Pratiques informationnelles et tabous de linstitution

Pour autant, cette réalité conflictuelle ne peut pas être le seul principe ogaaisatioel à loeue, aa la epodutio de listitutio daas le temps serait dans e as eaae dlateet. Il deiet alos essaie de comprendre le projet de développement comme une institution combinant un principe de conflit et un principe de stabilité. Cela se traduit dans les pratiques quotidiennes des acteurs qui, comme dans toute institution, « veulent que la communauté survive sans pour autant abandonner leur autonomie individuelle »

"ous ouet due doiatio eposaat su des aleus-la lutte contre la corruption-, qui ne sont en réalité mobilisées que de manière sttattgiue, la piipale lige de fatue daas lalliaae ilatale e uestio est pas hoizotale (entre le local et le siège), mais bien verticale et diplomatique. Ce sont des intérêts nationaux qui sont mis en conflits : « nous » et les Vietnamiens.

Au vu des enjeux internes à la mécanique du projet, la cohésion de luipe est e peaaee sur la sellette. Cette instabilité institutionnelle est à mon sens compensée par une forme de censure que je qualifie de stratégique : e itee, lifoatio peut faie lojet de dieses aaipulations mais, vis-à-is de letieu, il faut ttoige due uio saas faille, dot lappaaee est idispesaale à la peitt du pojet. O peut oside ue la diffusio de lifoatio pod à ue logiue de cercles concentriques déterminant le degré de confidence dont les différents acteurs internes, partenaires et externes bénéficient. Les journalistes, partenaires convoités du pojet losuil faut doe de la isiilit aux actions, se changent en indésirables gêneurs dans les cas difficiles, oe los de la estitutio de laluatio itediaire du projet, faite paa ue uipe iteatioale daluateus idpedaats daas u gaad hôtel public de la capitale provinciale :

Engagements réciproques

Daas e otete oflituel, où lifoatio est ue aae pieusement préservée parce que menaçante pour la cohésion institutionnelle, un chercheur peut éventuellement écouter, mais doit surtout se taire. A la suite de ma participation, pourtant autorisée par le directeur, à une importate uio à Haaoï, jai seti u asuleet dans mon statut. Touhaat de ps à des ejeu diploatiues fots, a atue alloge sest soudainement révélée problématique aux yeux du directeur. A la fin de la uio, il a solliitte e apaatt pou e die, seuls à seuls, ue ous devions discuter sieuseet de a ehehe et des fies ue retirerait son projet. Par la suite, ma présence fût refusée aux réunions itees de luipe. Jai pu uiueet assiste à des atiitts daas les communes et des réunions « publiques ».

Lipliatio du directeur dans la définition de ma recherche est allée oissaate, ais est losue a estitutio deaat luipe du pojet appohait, uil a fôl la esue de o tude. Il a ooue uelues jous à laaae pou « discuter » du contenu de mon diaporama.

Coe lassistate ui hegeait aaait doseille à de multiples epises doue des uestios istitutioelles opis ouales, jai oi-e laageet dulo o popos et jai oett a présentation sur les pratiques des habitants vis-à-vis des ordures. Le vicedirecteur, manifestant son désintérêt pour mon travail, refusa quant à lui dassiste à a psetatio. Aps de logues palaes, il sest psett aae plus due heue de etaad, faisaat attede luipe. Il a enfin largeet oett o ttaail jusuà e faie odifie des phases uil appouait pas daas etaies diaposities.

Il faut ie adette uue eute e situatio de deloppeet « transforme un regard auto-critique » en un regard impliqué de « lathopologue-aateupaalaat du dedaas et à la peie pesonne » 13:. Laaeptio lassiue de la ehehe su u ojet autooe, oe le deloppeet, laisse plaae à elle due aathropologie impliquée, qui prend en compte la réflexivité du chercheur. Cette implication soulève par ailleurs une grande difficulté à restituer le ttaail de ehehe hos de listitutio, dautaat plus daas le as du atiau epiiue o oetioel. Quel doit tte legageet du chercheur vis-à-vis de ses interlocuteurs ? Lthiue de laathopologue réside à mon sens dans la rigueur ethnographique, pour laquelle plaide Olie de "aadaa , ui peet à la podutio sietifiue d« tte conséquent[e] »La justesse du propos, au service de la science anthropologique et non tournée vers la personne du chercheur, est une manière de créer cette « sttie [] de oeeet » et dipliatio daas les histoies ues de os itelouteus

En 1990, Bourdieu faisait le constat suivant :

« Je pese ue si la thoie de lEtat, das ltat de dlaeet où elle se ttoue,peut se peptue, est pae uelle se poe dans un univers indépendant de la réalité » (Cet appel à conjuguer empirie et théorie dans la production du savoir su lEtat e paaaît fodaaetal daas le pojet ui est le ôtte dtudie les politiues puliues e otete de deloppeet. Nest-ce pas en expérimentant les institutions, pour le meilleur et pour le pire, que le chercheur peut comprendre leurs mécanismes de fonctionnement ?

Les institutions, « inventions organisationnelles », visent à transformer le el su la ase du poit de ue situ su le ode soial. Aussi, et paae u« ue fitio soiale est pas fitie » (Bourdieu, 2012 : 53), il est intéressant de comprendre les processus de production du discours par les istitutios, les aaises du osesus, de la esue et daaalse les usages stratégiues de lifoatio paa les ateus. Le topise fleif du socio-anthropologue, analysant les conditions pratiques de son accès à lifoatio, ses diffiultts à otei des autoisatios de ehehe, etc., est alors un positionnement heuristique pour analyser un fonctionnement institutionnel. La question de la réflexivité doit donc être vue comme un appel à construire une « épistémologie de terrain » (Olivier De Sardan, , alietat e peaaee la fleio thoiue paa lepiee empirique du chercheur. A la manière du judoka, utilisant la force de son adesaie pou lui iflige ue dfaite, les otteteps due eute ethnographique en situation de développement peuvent nourrir durablement la réflexion théorique du chercheur sur les cotetes diteetios.