Durant une réunion de travail avec dauttes tudiaates haages de ettaduie des eegistteets, lue delle aaifesta sa désapprobation vis-à-vis de mes méthodes, ne comprenant pas pour-uoi jiteieais des fotioaies alos ue je ttaaillais su des uestions environnementales. L « espioite » et la suspiio ees les ttages auaiet do otai jusuau jeues tudiaates Dih TogDurant un entretien, ma première interprète refusa égaleet de ttaduie les paaoles du de os itelouteus ui ouait des problèmes de corruption et de mauvaise gestion publique, prétextant que ela aaait ie à oi aae la uestio des dhets. Elle le fît a posteriori du fait de mon insistance et de notre complicité naissante, ce qui aboutit finalement à des discussions très riches au sujet des carrières de fonctionnaires ou encore de la corruption des policiers. Durant un entretien au af, a seode itepte sest ue faie la leço paa la psidete de lUio des Fees de la peie oue, aaopage du ollègue du département de la culture. Tout en lui demandant de ne pas traduire ses popos, elle lui a epliu ue le ôle due jeue Vietnamienne était de montrer « les belles choses » de so paas au ttages et uau lieu de aaopage su des sites de dhaage dodues, elle deait e otte le use et les hutes deau, les deu gaads lieu touistiues des environs. En discutant de cet entretien laborieux par la suite, mon interprète me confirma que ces propos reflétaient en substance les consignes générales données aux jeunes Viettaies à lole. Elle a affi aoi ttou ette fee tout à fait dsagaale et la disussio ui sesuiit me permit de connaître sa perception critique des rapports avec les fonctionnaires au quotidien.

A lissue de ette aaalse de leute conventionnelle, on voit comet les eaes du heheu daas so aas à lifoatio eseiget sur le fonctionnement des institutions et sur les représentations du monde social des différents acteurs. Si le contexte est a priori consensuel, après examen, des lignes de fractures émergent et font entrevoir la latitude des acteurs face au système bureaucratique et leur pouvoir (certes relatif) de contestation.

Écouter et se taire : lenquête au sein dun projet bilatéral

La scène est assez représentative des autres repas de travail avec les « patrons » auuels jai pu assiste et elle est sptoatiue du fotionnement de la DPI. Le rôle central du président de la DPI et du président du pojet dsigs paa le tee de « patos » et leu liett daatio e font des personnages à la fois respectés, craints et parfois raillés (certaines de leurs pratiques étant à la limite de la décence). Une des assistantes du projet, qui est incommode paa la ie, solige dailleus à e osoe daas les epas offiiels alos uelle e oit ue de leau daas les epas aaiau. Il sagit ie de espete la oe du seie adiisttatif. La ise e se du epas offiiel illustte paa de oreux aspects la hiérarchie institutionnelle tout comme les rapports de genre institués.

"i la hiahie est sttite daas ladiisttatio iettaaiee, au sei de la cellule de pilotage, les rapports de forces sont bouleversés par les pratiques de contoureets de diffets aateus. Tout daaod, deu hiérarchies parallèles existent dans le projet : du ôt le psidet de la DPI, le président du projet, le vice-directeur du projet, le comptable, sa secrétaire et les ingénieurs techniques sont tous des fonctionnaires vietnamiens ; de lautte, le dieteu ttage, sa ttaduttie, lepete ietnamienne 12 et les deux assistantes sont employés par le projet et donc payés par la coopération. Outre une juxtaposition de grilles de salaire très hétérogènes provocant des jalousies, les autorités devant qui ces employés sont responsables sont différentes. Aussi, les relations de travail franchissant cette frontière interne sont-elles en général conflictuelles.

Le statut des assistantes est plus que représentatif du bouleversement hiahiue. Deie aillo de la haîe su logaaigae thoiue de listitutio, elles sot ieu ues ue lepete pou ui elles travaillent et outrepassent facilement les échelons hiérarchiques pour défendre leurs points de vue. Elles sont toutes deux en conflits avec le vice-directeur. Subordonné au président du projet et pressé par les injonctions du directeur expatrié, cet ingénieur vietnamien use abondamment de so pouoi dosttutio, poaaleet afi de saffimer dans listitutio. Les assistates hehet do souet à le out-circuiter pou aale les podues. "uite à la popositio due assistate ae laquelle il était en désaccord, le vice-directeur la renvoya un jour à son statut subalterne : « Vous tes pas e positio de pose ette uestio ». Formel sur son refus, il lui proposa de soutenir sa proposition au président, so supieu diet. Pooue, lassistate le fit et otit gai de ause. Depuis, les assistantes et le vice-directeur, ie uaaiau daas les oulois, sopposet pesue sstatiueet daas les uios.

Cest e e ie-directeur qui devait me délivrer une lettre de recommandation en plaidant mon dossier auprès du président du projet. Or il e sele ue jai tt assimilée aux deux assistantes du fait de nos habitudes communes, de notre ressemblance physique et de ma complicité aae lue delle ui hegeait gaaieuseet los de es sjous à la apitale poiiale. Jai do tt « encliquée » (Olivier de Sardan, 2008) et, dans la géographie institutionnelle, je pourrais situer mon point daaage aiset. Outte o statut deuttie suspete, il e sele alors que certains conflits institués se sont quasiment mécaniquement reportés sur moi, gênant notamment mes démarches administratives.