Anthropologie & développement 40-41 | 2014

la fin des années 1980 avec le Doi moi (renouveau), le Vieta sest ouet à ltalisseet de oeu pojets de deloppement étrangers. Face à une communication gouvernementale répondant aux attentes des institutions internationales en matière de foes de la goueae, ltude du fotioeet uotidie des institutions en charge des politiques publiques paraît nécessaire. Cet article propose un retour réflexif sur une enquête ethnographiue alise au sei du pojet de oopatio ilattale das ue poie du ette du pas. Leae des oditios patiues de leute est desti à aliete la fleio su le fotioeet des istitutios, depuis lEtat loal iettaie jusuau pojet bilatéral provincial. Entre contrôles bureaucratiques et policiers, diffiultts doiatio des poles pulis et censure stratégique, lepiee patiue du heheu et ses diffiultts deute ouisset la ophesio du otete diteetio et laalse de la ise e oeue des politiues puliues au uotidie. "ie the ed of the s ith the Doi moi (renovation), Vietnam has opened its borders to the establishment of numerous foreign development projects. While the government communicates to satisfy the requirements of international institutions for reforming governance, it seems necessary to investigate the daily functioning of the institutions in charge of public policies implementation. This article presents a reflexive feedback from an ethnographic research carried out within a bilateral cooperation project in a central province of the country. The examination of practical investigation conditions gives insightful information about the operation of institutions, from local Vietnamese State to the provincial bilateral project. Between bureaucratic and police controls, constraints on speech refeig to puli issues ad stategi esoship, the eseahes practical experience and the difficulties he faces eventually help unMikaëla Le Meur 48 Anthropologie & développement n°40-41 / 2014 derstanding the context of intervention and analysing the daily implementation of public policies.



"ie the ed of the s ith the Doi moi (renovation), Vietnam has opened its borders to the establishment of numerous foreign development projects. While the government communicates to satisfy the requirements of international institutions for reforming governance, it seems necessary to investigate the daily functioning of the institutions in charge of public policies implementation. This article presents a reflexive feedback from an ethnographic research carried out within a bilateral cooperation project in a central province of the country. The examination of practical investigation conditions gives insightful information about the operation of institutions, from local Vietnamese State to the provincial bilateral project. Between bureaucratic and police controls, constraints on speech refeig to puli issues ad stategi esoship, the eseahes practical experience and the difficulties he faces eventually help un

Introduction

Avant louetue du paas aae le Doi moi (renouveau) adopté en 1989, Dih Tog Hieu eesait les diffiultts daas au teai pou u hecheur en sciences sociales dans la République Socialiste duSelon lui, la « méfiance idéologique » du gouvernement, craignant la contamination capitaliste, était une des raisons du contrôle ee su les aatiitts des heheus ttages. L« espionite », liée à lhitage histoiue du Viettaa au XXe sile aau paa la uasi peanence de la guerre (contre le Japon, la France, les États-Unis, le Cambodge, la Chine, etc.), aurait alimenté cette paranoïa gouvernementale. Dinh Trong Hieu relevait par ailleurs le caractère utilitariste et positiviste de la ultue sietifiue soialiste. Lapproche empirique et qualitative des sciences sociales serait alors incompatible avec la manière dont le gouvernement vietnamien décrète le réel (Scott et al., su la ase de lidal olutioaie due aahe odeiste es le pogs. Le piipe e de leute ethogaphiue poseait do pole daas e otete de ottôle suspiieu doul due iophesio fodaaetale du travail du chercheur.

Depuis les années 1990, le Vietnam a adopté une forme de capitalisme dEtat et sest ouvert aux investissements étrangers. Le pays accueille désormais massivement des projets de développement, soutenu dans sa communication par certains chercheurs proches des bailleurs internationaux, vantant la vitalité de la « société civile » vietnamienneDu fait de cette évolution majeure, il convient de questionner à oueau les oditios patiues due eute ethogaphiue e otexte vietnamien. Ma réflexion mobilisera des données ethnographiques poduites e los due eute alise au sei du pogaae de développement mené conjointement par une administration provinciale vietnamienne et un organisme de coopération européen.

Destie à alioe la gestio des dhets et liigatio uale daas diffets disttits dune province du centre du pays, cette institution bilattale a aaueillie afi ue je alise ue eute idpedaate su la Enquêter entre interdictions et non-dits au Vietnam question des déchets dans deux localités concernées par ses actions. Si le projet initial était celui-i, des diffiultts ot amenée à revoir mon enute. Jai alos poduit deu ttpes de atiau epiiues. (1) Le premier, que je qualifie de conventionnel ous eos ue ela est pas soe doffiiel, i dautois, epose su dies sjous daas deu petites villes conees paa le pojet. Il sagissait dtudie la uestio des dhets sous lagle de la goueaae uaie daas so « usage exploratoire et descriptif » 1 des patiues de gestio du pole puli uaiJai alis des entretiens avec les usagers de la collecte des ordures, les employés des services de gestion et les fonctioaies loau. Lautte atiau epiiue a tt poduit de aaie non conventionnelle : la situatio deute a jaais tt epliitte auprès de mes interlocuteurs, les membres du projet installés dans la capitale poiiale. Cest e paatageaat le uotidie de listitutio, depuis etaines réunions internes, aux activités officielles, en passant par des discussions informelles sur les arcaes du pojet, ue jai pu ostitue e atriau.

La fleio su es deu ttpes deute sea ogaaise autou de la otio difoatio, oside à la fois oe disous et oe patique inscrite dans des interactions. Je présenterai les enjeux de pouvoir lis à las, à la iulatio ou eoe à listtuetalisatio de oteus ifoatioels daas o appot aae les istitutios loales. Il e sagit pas de die des diffiultts deute e soi, ais ie de uestioe la valeur heuristique de la mise en lumière de tels usages informationnels pour la construction du sens dans la recherche anthropologique. Aussi, la otio difoatio sea galeet utilise daas le ses due « matrice organisationnelle »: , est-à-dire dans sa capacité à ette e idee les logiues daateus, leus seau diteelatios et les logiques institutionnelles que la socio-anthropologie du développement et des politiues puliues se doe pou ut dtudie.

Négocier lenquête : aiguillages, blocages et détours

Dans un premier temps, je proposerai de réfléchir aux différentes conttaites ui seeet su le heheu daas so aaessio au teai et à la manière dont il en négocie les contours avec les différentes institutions auxquelles il est confronté. Les aiguillages, blocages et détournements de la recherche permettront de mettre en évidence des représentations ainsi ue des patiues istitutioelles alietat la fleio su lojet dtude iitial.

Intercessions, filtrages et lignes tracées

"i lpoue idohioise est olue, la apitale poiiale, sige du pojet de deloppeet et peie esale de lathopologue, pouait sappaaete à u « pré-terrain » posttoloial, où le heheu sise dans la réalité loale paa u jeu dassigatios idetitaies Codoias, . Cest u lieu de eottes, où il se ofote à dieses epsetatios su le teai et su la aaie dot il doit laode. Cest aussi, plus concrètement, le lieu où se négocie le parteaaiat taite aae listitutio du projet.