"i listitutio ueauatiue daas so esele peut tte ue oe u ostale, otaet losuelle se doule de ottôles poliies, daas le uotidie de leute lethogaphe iteagit aae des pesoes situes au sei du sstte ticulaire régi par des mécanismes de fermetue et douetue.

Des gatekeepers « directement ou indirectement, facilitent ou enttaet las des heheus à des essoues telles ue des pesonnes, des institutions, des informations et des éléments de logistique. »Daas e seau ostitu, lethogaphe aaigue à ue et, de pohe e proche, se voit faciliter des rencontres ou, au contraire, se « ferme » une partie du terrain.

Si certaines personnes ont fait rempart à mon enquête, comme le vicedieteu du pojet faisaat des diffiults pou e dlie lautoisatio de ehehe, dauttes lot soudaieet faailitte. Notte deie logeuse dans la seconde commune fait partie de ces gateopeners providentiels, dans un contexte de cottôle poliie tts aau. Cest à loasio de multiples visites au Comité Populaire de la commune que nous avons rencontré cette jeune fonctionnaire en charge de questions agricoles. En sympathisant, elle nous a proposé de nous loger. Du fait des multiples déboires avec nos précédentes hôtesses, je craignais que la police ne vienne litiide. Elle assua uil aaait ie à aide aa elle oaissait les fonctionnaires de police du commissariat communal. Etant elle-même fonctionnaire communale, de père ancien fonctionnaire communal et désormais représentant de quartier, elle semblait jouir des relations qui nous manquaient jusque-là.

Énoncer, dénoncer, déformer "i le ottôle goueeetal seee su le heheu duat so eute, il seee aussi su les Vietnamiens et en premier lieu sur leur discours. Dans un contexte où le discours officiel construit la société idéale, la mise à mal du consensus est dangereuse pour la reproduction du régime. Aaat e la itiue ouete des autoitts, loiatio des problèmes, une « paole attie, ui fait eiste e uelle oe », fait émerger des lignes de fractures dans un monde social fantasmé

La forme classique du contrôle latent exercé sur la parole est la neutralisation du discours : afi dite doe des poles lis au odures, notamment devant un étranger, mes interlocuteurs ont souvent eu eous à lidioe « cung duoc », signifiant « ça va », « rien à signaler », quand bien même la collecte dysfonctionnait gravement dans leur quartier. Devant une parole plus déliée, le contrôle peut être assuré par un tiers oe losuu haaitu du af où jeutais seoa o iteloutrice évoquant la corruption des fonctionnaires : « tu parles trop, on va tteee e piso ! ». Beaucoup de mes entretiens avec des fonctionaies se sot galeet douls e la psee du « chaperon », issu du autte seie et aadat pou appote au supieus les popos tenus. Le résultat en est une parole convenue : les fonctionnaires comme certains habitants ont tendance à dresser « un portrait des situations comme les choses doivent être plutôt que comme elles sont réellement » 8 (

Du fait de la prise de risque que suppose le fait même de décrire les problèmes liés à la gestion des déchets, les stratégies de prise de parole sot aaues paa des dtoueets. Cest otaet lusage de taphores ou de références au passé national qui permettent de donner de laplo et ue lgitiitt à u disous doiateur : « Certains fonctionnaires semblent avoir oublié la camaraderie de la guerre » expliqua un professeur de littérature évoquant la richesse accumulée du président de la poie. Cetais lieu aus paa lifoalit, oe les afs, sot par ailleurs propices à la libération de la parole. Ils permettent de jouer sur diffetes idetits soiales. Au af, M. X est plus haut fotioaie du iistte de leioeet isuaat la ttahiso atioale, ais « expert environnemental » indépendant :

Quoi uil en dise, lettetie aae M. X auait tt diffet daas la salle de réunion, avec la présence etuelle du hapeo. Ce ue lui juge être un contenu informatif (sur la législation environnementale par eeple peut tte idetiue au af et au ueau. Mais est daas ses détours de langage et ses plaisanteries a priori aaodies ue lo peut déoui de ouelles ifoatios su logaaisatio istitutioelle : les chercheurs sont accessibles, les gestionnaires non, et ce probablement paae uils aaipulet le udget. Cest aussi à ela ue salue la ttasparence des comptes et de la prise de décision.

Pai les ottaites ui seeet su la paaole des itelouteus du heheu, la psee du itepte oupe ue plaae paatiulie uil oiet daaalse plus aaat. Au Viettaa, le eous à des assistats de recherche est parfois imposé par les institutions locales, même dans le cas où le chercheur maîtrise suffisamment la langue locale pour conduire son enquête seulDaas o as, est plutôt la faile aîtise de la langue qui a motivé le recours à deux interprètes successives. La ttadutio est ideet pas ttaspaaete et le ôle piodial de es iteptes daas la podutio de lifoatio ite dte aaals. Leu statut a osill ette elui de lassistate de ehehe stiulaate, sipoisaat ttaduttie ultuelle, et le ôle du iuisiteu ifiltt, otrôlant le contenu des entretiens.

Se réappropriant la recherche afin de mener les entretiens, mes interprètes se sont focalisées sur une définition très restrictive de mon étude, autour de questions selon elles « strictement liées » aux déchets et à leioeet : les pratiques quotidiennes des habitants avec les ordues, leu peeptio de leioeet. Quaad il sagissait dtudie les politiues de gestio, le fotioeet de ladiisttatio, ous étions déjà « hors cadre ». Or, il est difficile de dissocier la question des déchets des politiques publiques associées et donc des problèmes financiers, institutioels ou politiues. A liage dAe Douet e paas Dogo, ui sest vue « accusée, sous le ode due plaisateie sieuse, daahe sttattgiquement les informations au moyen de questions innocentes », il a fallu ostaet epliue littt de es uestios pou a ehehe