Peu dttages « blancs 2 » résident durablement dans la capitale provinciale (une douzaine maximum). Ce groupe est caractérisé par un certain ette soi, li à la fuetatio des es ieules dhaaitatio « luxueux » aux yeux de beaucoup de Vietnamiens, des mêmes restaurants, des mêmes commerces. La majorité ne parle pas le vietnamien, bien que beaucoup disent avoir essayé au début et renoncé par la suite du fait de la difficulté de la langue

Malgré ma curiosité pour le district 4, où des enjeux liés à la captation de laide au deloppeet selaiet se dessie, jai suii la oie poposée. Si le district est ttauille, outte so eioeet uoliue, est que les partenaires locaux sont jugés coopérants avec le projet. Aussi, aps uelues teps, jai hoisi ue seode loalitt où etais poblèmes liés à la politique du projet pouvaient émerger, notamment un oflit li à la loalisatio du site de dhaage dodues dot jaaais eu vent. Cette ville du district 2 faisait face à des enjeux proches de la première (taille équivalente, accession à un statut urbain supérieur en cours), aussi jai proposé au directeur une comparaison, uil aaepta. Cepedaat il e doseilla de ittesse au site de dhaage. Littt pou lui résidait dans les pratiques quotidiennes des citadins avec leurs déchets, un sujet de recherche a priori déconnecté des enjeux politiques locaux dans lesquels le projet était pris 4 .

"i lidpedaae est u leue ite aat, le opois ette les deu parties et les concessions dans la recherche déterminent au contraire sa pérennisation. Aussi les membres du projet, se représentant les localités paateaies et iagiaat les fies uils peuet tie due tude de leur « terrain », influencent-ils iitaleet leute. Celle-ci est par ailleurs alimentée par ces nouvelles informations, qui permettent aussi au cheheu de soiete. Pa la suite, il a tt tts futueu daaalse le décalage entre mes observations dans ces deux districts et les représenta-tions des membres du projet sur leurs « facilités » ou leurs « difficultés » de coopération.

Parcours institutionnels et réseaux dinterlocuteurs

Le goueeet iettaaie eige des heheus uils possdet des autoisatios deute dlies paa les autoitts adiisttaties optentes. Certains témoignent avoir modifié leur objet de recherche dans leur quête délicate pour obtenir les « tampons rouges » (). Ils soulignent également la difficulté à tenir leur ojetif depiise uaad les podues pou ogaaise des eottes sont si lourdes et que les contrôles administratifs sont si pressants (Bonnin, . Ma ehehe a pas happ à es gles. Mais tous es otats paafois eaaassaats ae ladiisttatio doiet tte osids oe des oets piilgis dapphesio du fotioeet de lEtat local au quotidien.

Un des principaux obstacles de o aas à lifoatio side daas mes difficultés à obtenir une lettre de recommandation, document nécessaie pou effetue ue ehehe e gle. Elle deait tte dlie paa ladiisttatio poiiale assoie à la oopatio euopee, epsentée par le vice-directeur vietnamien de la cellule de pilotage du projet. A haaue pas e aaaat, la podue dotetio se opleifiait aa le vice-directeur déclarait certains documents non conformes, demandait de nouveaux justificatifs et de nouvelles précisions sur mon projet. Les autorités vietnamiennes ont parallèlement lancé une enquête, apparemment dusage pou tout ttage ptedaat ttaaille au Viettaa, sur ma personne. "aas la lette, les fotioaies du pojet ot daaod epliu ue je aaais pas le droit de me rendre dans les districtsFaute de temps, jai did de oee leute saas e douet 6 , sillonnant les communes à la rencontre des habitants et cherchant à obtenir quelques rendez-vous avec des petits fonctionnaires.Ae u isa touistiue, ipote uel taage a le doit de silloe le teitoie ietamien. Beaucoup de chercheurs travaillent dailleus aae u isa de e tpe, pafois aaopag dautoisatios offiielles, taat les isas de ehehe sot oplees à otei et e solet pas tous les poles daas au teai.Qui e a fialeet t dli ue tois seaies avant mon départ.

Daas la oue du disttit , les duts de leute ot tt paatiulieet laaoieu. Ds leegistteet aups des autoitts de polie (procédure obligatoire pour tout étranger), les officiers voulaient que je parte de la commune, aaaat fialeet de autoise à sjoue à lhôtel. Cest e goiaat âpeet ue o itepte et oi aaos eu lautoisatio de este hez lhaaitat. Notte deuie sjou ous peit de doui uil e sagissait ue du pit tepoaie aa otte logeuse initiale refusa tout contact avec nous, arguant que la police était venue la questionner chez elle après notre départ. Après avoir trouvé une nouvelle hôtesse, nous sommes allées déclarer notre présence à la police. La police nous offrit une seule nuit de répit avant de venir enquêter chez notre nouelle logeuse e otte aasee. De etou due joue de ttaail, elle ous soa de uitte sa aiso, iuite dtte le à os aatiités et effae paa le poliie eu liteoge : « jai pes uil sagissait du crime ! ». Il est diffiile de dfii leet oe u ottôle de outine ou un traitement spécial réservé à un enquêteur non désiré. La règle est dailleus elle-même sujette à interprétations : certains Vietnamiens sot pesuads uhege des ttages est foelleet itedit, uaad dauttes les aaueillet oloties. Taat ue la polie loale est ise au ouat et uelle tole la patiue, il e sele pas y avoir de prole. Cepedaat, daas u as dasttie daas lifoatio su le doit e igueu et de aaiatios daas lappliatio de la gle, ottôles et itiidatios poliies isuet dtte plus fuets et de ette u sieu frein à la recherche.