Brussels Studies

La revue scientifique électronique pour les recherches sur Bruxelles / Het elektronisch wetenschappelijk tijdschrift voor onderzoek over Brussel / The e-journal for academic research on Brussels 2016



1. Globalisation économique et culturelle

La décennie qui vient de s'écouler fut, pour la Région de Bruxelles-Capitale, une période de croissance économique impressionnante, essentiellement dans le secteur des services. Ceux-ci comprennent essentiellement les administrations européennes, fédérales et régionales, mais les investissements étrangers y jouent également un rôle important. En gros, Bruxelles compte près de 2 000 entreprises étrangères, représentant 234 000 emplois et 40 % du PIB. Au cours des dernières années, les arrondissements de Hal-Vilvorde et de Nivelles ont bénéficié de l' « effet Bruxelles » plus que Bruxelles elle-même (la croissance économique pour les années 1995-2005 se monte à 2,2 % pour Bruxelles [plus qu'en Flandre ou en; pour Halle-Vilvorde, elle est de 2,9 % et, pour Nivelles, elle atteint même 4 %).

La réussite économique se manifeste aussi par une augmentation de la population, due à l'immigration, laquelle fait de Bruxelles la ville la plus globale de Belgique. Trente pourcents de la population sont de nationalité étrangère (et encore, 20 % des Bruxellois d'origine étrangère ont pris la nationalité belge). Tout comme dans la plupart des villes de Flandre, l'immigration bruxelloise est relativement récente : la forte augmentation de la population étrangère ne date que des années 1960. La présence d'étrangers à Bruxelles est surtout due à plusieurs vagues d'immigration qui ont déferlé après la dernière guerre. Actuellement, on estime que 170 nationalités environ vivent sur le sol bruxellois.

Lors de chaque élargissement de l'UE, des personnes hautement qualifiées viennent grossir les rangs des fonctionnaires européens, entraînant dans leur sillage toute une communauté. Et, plus l'Europe s'agrandit, plus la ville attire des acteurs économiques importants, qu'il s'agisse de dirigeants, de cadres d'entreprises multinationales, ou encore de services spécialisés destinés à des entreprises impliquées dans l'économie mondiale et qui voient en Bruxelles le lieu idéal où gérer leurs activités européennes.

Brussels Studies la revue scientifique électronique pour les recherches sur Bruxelles 1 A l'autre extrémité de l'éventail social, se trouvaient autrefois les travailleurs migrants des années 1960 et 1970 qui ont remplacé les ouvriers belges les moins qualifiés. Nombre de ces immigrés n'ont pas eu la chance de faire monter leurs enfants dans l'échelle sociale, ce à cause de la crise de la deuxième moitié des années 1970 et des années 1980. Mais, depuis les années 1990, ils ont été rejoints par une nouvelle vague de migrants, venus cette fois du monde entier, qui séjournent ici illégalement, soit temporairement, soit définitivement, et cherchent un revenu, souvent grâce à des activités dans l'économie informelle. Ils se retrouvent fréquemment dans des secteurs économiques où les stratégies habituelles de concurrence par les prix, telles que la mécanisation ou la délocalisation vers des pays à bas salaires, ne sont pas possibles et où la solution consiste à faire appel à de la main-d'oeuvre au noir (par exemple, dans la construction, l'horeca, le nettoyage, le transport ) : ces secteurs ont aussi été stimulés par la croissance de l'économie bruxelloise (songeons à la construction et à l'entretien de bureaux, à la montée du tourisme, à l'arrivée d'intellectuels nantis,).

2. Polarisation ou société ouverte ? a. Evolutions socio-économiques : polarisation entre riches et pauvres?

Malgré sa grande prospérité et sa forte attractivité internationale, Bruxelles connaît de graves problèmes socio-économiques. Le taux de chômage, qui atteint 20 % ces dernières années, est extrêmement élevé. Le revenu moyen des familles, quiLa croissance de l'écart des revenus dans la Régionindex valait 160 % de la moyenne nationale en 1963 n'était plus que de 85 % en 2005. Derrière ces chiffres se cachent de fortes disparités internes. Tandis qu'un habitant de Bruxelles sur quatre vit sous le seuil de pauvreté, la ville héberge une élite transnationale bien rémunérée de plus en plus nombreuse, représentant environ 10 à 15 % de la population. Le fossé entre les différentes catégories de revenus se creuse et le pouvoir d'achat des plus pauvres diminue. C'est ce que montre le graphique ci-dessus qui indique la répartition des revenus imposables en prix constants par décile.

Depuis la fin des années 1980 au moins, l'écart se creuse entre les revenus les plus élevés et les plus bas. Le fossé est resté stable pendant la période 1988-1991, économiquement plus favorable, mais, depuis 1992, il ne cesse de se creuser (à cause de modifications de la législation fiscale, des ruptures apparaissent dans les séries, obligeant à prendre de nouvelles années de référence). Les 10 % de personnes aux revenus les plus bas ont vu leur pouvoir d'achat diminuer à la fin des années 1980 et aussi, pratiquement sans interruption, depuis 1992. La fraude fiscale et l'économie informelle sont sans doute les principaux facteurs de l'écart entre les chiffres et la situation réelle, mais les tendances historiques que le schéma reproduit n'en sont pas moins inquiétantes pour autant.