La redistribution interne constitue un deuxième sujet de tension. A qui profite la consommation collective à Bruxelles? Ici surgit le problème des communes. Dans la plupart de celles-ci, on trouve à la fois des quartiers ouvriers datant du 19e siècle et faisant partie de la 1ère ceinture et des quartiers plus récents, mieux nantis, de la 2e ceinture ; il y a des quartiers de logements sociaux et des quartiers résidentiels privés. Il semblerait logique que la solidarité nécessaire se développe à l'échelle de ces contrastes et que la politique communale relative à la consommation collective soit donc distributive. Mais le problème réside dans le fait que les communes ont de bonnes raisons de poursuivre d'autres objectifs que celui de la solidarité. Elles sont en concurrence fiscale et utilisent la politique du logement et de l'aménagement du territoire pour se débarrasser de leurs habitants pauvres et pour attirer les riches (un jeu de Valet de pique intercommunal

dans la communauté urbaine n'implique pas l'acculturation ou l'assimilation. La politique de la ville devrait s'adapter à cette réalité : plutôt que de continuer à gérer Bruxelles en tant que partie de la Belgique francophone ou de la Flandre, elle devrait profiter de l'ouverture de la ville et opter résolument pour un avenir international.