Joseph Chailley-Bert, l'un des fondateurs, en 1893, avec « M. Léon Say et quelque étrangers amis des colonies » de l'Institut colonial international de Paris, se présente souvent comme expert en matière de gouvernement colonial. Directeur de la Quinzaine coloniale, il défend avec ardeur l'idée de connaissances comparatives. Ainsi écrit-il dans l'introduction à son ouvrage sur Java et ses habitants :

Les nouveaux venus de la colonisation (et c'est bien ce qu'est la France, dont l'entrée dans la politique coloniale ne date que de moins de vingt ans) ont intérêt à se mettre à l'école de leurs devanciers : Anglais et Hollandais

Il fait aussi remarquer que ce nouvel ouvrage consacré à la société coloniale de Java, qu'il décrit à juste titre comme le coeur des Indes néerlandaises, constitue la suite logique de ses précédents travaux surNous tenons à remercier Rebecca Rogers pour son aide précieuse lors de l'édition de cet article.

À partir des observations de Joseph Chailley-Bert, je m'intéresse ici aux relations de genre dans les Indes néerlandaises, où une tradition ancienne de mariage et de concubinage entre individus de couleur différente a produit une hybridité démographique dont j'analyse les ramifications socioculturelles. Ce long passé de métissage a contribué à « normaliser » le phénomène des naissances interraciales à la fin du XIX e siècle : de fait, on estime qu'à l'époque où ChailleyBert arpente Java, environ 75% de la population européenne officiellement recensée dans les Indes hollandaises a des parents de couleurs différentesL'intégration progressive de l'intimité interraciale et des naissances d'enfants métis fait la particularité de la société coloniale hollandaise, comparée aux relations de genre dans les autres colonies européennes d'Asie (comme dans l'Inde britannique). Or, à cette époque, la réalité du métissage sur le continent sud-asiatique a tendance à être négligée, malgré le nombre important de métis. Le recensement britannique de 1901 indique qu'environ 50% des adultes britanniques de cette région entrent dans la catégorie des « Eurasiens » 8. À l'inverse, en Indochine, que Napoléon III commence à occuper dans les années 1860 avant que lesChailley-Bert 1891-1892.Chailley-Bert 1900 : page de garde, non numérotée.Chailley-Bert 1900 : vii, 89-96.Ce pourcentage est cité danscolons ne s'y installent au cours de la décennie suivante, la question du concubinage entre Français et Indochinoises est intégrée au débat politique alors même qu'en 1900, il n'y a que quelques centaines de métis dans ce pays

Si, comme l'a bien montré Emmanuelle Saada, le discours colonial n'a pas fait du métissage une priorité de l'Algérie française, en Indochine, le procureur général soulève dès 1897 la question des effets nocifs des pratiques sexuelles interracialesEt c'est avec « une certaine répugnance » qu'il attire l'attention sur les funestes conséquences de ces cohabitations irrégulières qui dégradent le magistrat, compromettent son autorité et son prestige et quelquefois-ce qui est pis encore-son honneur.

Il prend ainsi des mesures disciplinaires afin que « la magistrature donne partout en Cochinchine l'exemple de la tenue, de la conduite et de la moralité ». En 1901, le gouverneur général évoque à nouveau les conséquences néfastes du concubinage sur l'honneur et le prestige de la France ; il met en garde les fonctionnaires français de toutes les provinces en soulignant les inconvénients que présente au point de vue de la dignité professionnelle la cohabitation avec des femmes indigènesL'expérience a démontré que l'influence des concubines indigènes est presque toujours funeste à la réputation des fonctionnaires qui les admettent dans l'intimité de leur existence 11 .

Au début du siècle, l'Indochine française n'a que quelques années d'existence. Le fait que seul un petit nombre de fonctionnaires et de colons français y résident laisse accroire que les relations sexuelles interraciales représentent une menace pour l'image que l'on se fait de la supériorité de la culture française et de l'honneur de chacun de ses représentants.

À partir des différences de préoccupations politiques et de traitement des métis en Inde britannique et en Indochine française, j'aborderai un ensemble de points liés aux tensions suscitées par la confrontation des questions de genre, de sexualités et de couleurs dans l'Indonésie coloniale au moment de l'apogée de l'impérialisme occidental en Asie. La démarche comparative permet en effet de répondre à plusieurs types d'interrogations. Étant donnée l'ancienneté des relations interraciales et des métis à Java, les différences de couleurs sont-elles automatiquement associées à des différences de pouvoir, de hiérarchies sociales et de prestige culturel ? Ou, pour le formuler autrement, la blancheur relative des Européens leur vaut-elle systématiquement pouvoir et respect, comme on l'entend souvent dire ? Comment les femmes, tant européennes qu'indigènes, sontelles impliquées dans les pratiques de la « culture hollandaise d'outremer », au coeur de l'archipel indonésien, et quel est le but du nouveau régime de moeurs qui fait son apparition autour de 1900 et cherche à mobiliser les femmes blanches dans un effort concerté de consolidation des clivages entre les Européens et les habitants de ces îles (c'est-à-dire la population indigène)