? Doit-on y voir une tentative de protéger les profits du capital, d'affermir le contrôle des Hollandais en mettant l'accent sur la réalité politique et juridique, comme l'a fait remarquer récemment Romain Bertrand dans son impressionnante contribution intitulée État colonial, noblesse et nationalisme à Java : « Les Européens étaient considérés comme citoyens néerlandaisPonder 1990Orwell 1962

Parallèlement, la toute récente unanimité « imaginée » de la communauté européenne aux prises avec le « gothique tropical » de la société coloniale se met à céder devant l'incapacité des Hollandais-e-s à dépasser leurs propres préjugés de classes

En effet, dans les métropoles européennes, quand ils se retrouvent dans un dîner, au théâtre ou dans leurs clubs, les membres des classes supérieures et des classes moyennes ne sont guère amenés à croiser « les autres rangs » de la société ni même des personnes de couleur. La situation est bien différente dans les Indes néerlandaises, où de telles interactions sociales sont quotidiennes. Dans les grandes villes de l'île de Java, une Indo-Hollandaise couleur pain d'épices issue d'une riche famille de la région partage régulièrement la table de bridge ou le parquet de danse avec une matrone de l'aristocratie hollandaise, même si cette dernière la considère avec mépris du fait de

C'est donc dans leur comportement quotidien que les épouses ainsi « intégrées » se voient confier une double responsabilité. Elles incarnent et policent une grande variété de distinctions hiérarchiques fondées sur des différences de couleurs et de classes. Elles deviennent alors les garantes de l'unité ontologique du système colonial, même si elles n'interviennent pour ainsi dire jamais dans le fonctionnement politique et économique de ce même systèmeElles endossent ainsi, avec plus ou moins d'entrain, le rôle symbolique de fantassins chargés de consolider et de défendre une hiérarchie coloniale qui place les femmes indigènes au bas de l'échelle et les Européens au sommet. Du fait de leur exclusion des fonctions officielles, tant politiques qu'économiques, les femmes blanches n'ont guère d'autre choix que de s'occuper de la maison, des enfants et des domestiques, et de soigner l'image de marque de leur famille, elle-même indexée sur la fonction sociale de leur mari. Aux yeux de la gente masculine, l'obsession mesquine des femmes blanches pour le pedigree social prouve, de manière tautologique, leur incapacité naturelle à assumer le moindre rôle officiel. Ainsi voit-on fleurir des ouvrages sur la vie domestique incitant les mères à s'investir davantage dans l'éducation de leurs enfants au lieu de la déléguer à une nourrice indigène (babu). Les Européennes elles-mêmes, dont certaines ont une mère javanaise mais que leur père hollandais a reconnues, tandis que d'autres ont acquis un statut d'européennes par le mariage, ont plutôt tendance à s'accommoder des responsabilités symboliques qui leur incombent. Cette accentuation de la diversité des rangs et des statuts aux colonies vient en effet conforter chez les Européennes la conscience de leur supériorité vis-à-vis de leurs homologues indigènes, ne serait-ce que parce que la consolidation de ces clivages confère une signification sociale à ce qui relève de la sphère privée.

Inévitablement, un certain nombre de voix dissidentes s'élèvent contre ce nouvel ordre racial. Parmi elles, celle de l'écrivaine hollandaise Augusta de Wit, dont le désaccord transparaît dans son roman intitulé De godin die wachtElle y décrit la vie d'un groupe de familles hollandaises installées dans une région productrice de sucre à Java. On y voit des personnages qui se sont attribué le noble titre d'Européens dans le seul but de s'élever au-dessus de la population javanaise qu'ils considèrent comme « des créatures moitié animales, moitié idylliques, à mi-chemin entre le berger buriné peint par Watteau et l'orang-outang » 39. De Wit brosse là une caricature féroce des magnas hollandais conservateurs qui règnent sur le marché du sucre, mais aussi de leurs abominables épouses, tous persuadés que seuls leurs efforts et leur travail ont transformé Java en une terre de « lait, plus précisément de lait de coco, et de miel »-raison pour laquelle ils s'octroient la liberté de se comporter comme si cette terre et ses habitants leur appartenaientCette tendance croissante à valoriser le lien entre culture et identité occidentales d'un côté, et origines européennes et fantasme de la peau blanche de l'autre a pour objectif de remettre en cause, par des biais plus ou moins assumés, une pratique communément acceptée, consistant à inclure des citoyens d'origines raciales mixtes dans le corps politique des Indes néerlandaises. Si ce nouveau régime d'occidentalisation ou de « totokisation » ne rencontre qu'un succès mitigé, il provoque un désarroi certain parmi ceux qui sont originaires de la région, et encourage des antagonismes politiques totalement inédits au sein de la communauté coloniale hollandaise. Ainsi, le journaliste Willem Walraven raconte que, dans les années 1920 à Java, sa fille aînée, qui avait une peau relativement pâle, ne voulait pas être vue en public avec sa mère, une Sundanaise à la peau sombre de l'ouest de Java, de peur que ses camarades d'école européens ne se moquent d'elle et ne la rejettent. Walraven s'est rendu célèbre pour le mépris que lui inspirait l'hypocrisie de la communauté coloniale hollandaise, et tout particulièrement ses commères, mesquines et bourrées de préjugés. Après la naissance de sa première fille en 1919, il avait été scandalisé par les propos d'une soi-disant grande dame hollandaise : celle-ci avait mis en garde sa future épouse, lui expliquant qu'en tant que père hollandais digne de ce nom, Walraven lui retirerait probablement la garde de l'enfant afin de protéger la fillette « de l'influence indigène insidieuse [de sa mère], de manière à l'élever à l'européenne. » Dans une lettre adressée à sa famille hollandaise, Walraven fulmine contre la bassesse de cette bande d'Européens dont la sophistication est une pure farce, et parmi lesquels se trouvent des escrocs notoires, dont les épouses ne sont que de banales mégères Quant à sa fiancée sundanaise, constatant avec honte la différence de couleur entre elle et sa fille, elle refusait qu'on la photographie avec l'enfant dans les bras 41 .