Si l'identité raciale des femmes blanches, tout comme celle des femmes indigènes, était essentiellement mouvante du fait de la fluctuation des classifications légales liées aux mariages et aux reconnaissances en paternité, l'identité européenne des hommes était, elle, presque toujours immuable 50. Dans les Indes néerlandaises, la prétendue blancheur de la communauté européenne est un mythe construit de toutes pièces sur l'illusion d'une indifférence tant à l'appartenance sociale qu'à la couleur de la peau, et elle sert surtout de marqueur de masculinité. L'exemple de cette situation coloniale permet également de souligner que les régimes raciaux ne s'ancrent pas dans « une idéologie a priori », comme Emmanuelle Saada l'a montré, « mais [dans une idéologie qui] se construit dans des rapports de pouvoir » au sein d'une zone de contact colonial spécifique 51. Ainsi, la surveillance de la conduite personnelle des femmes et de leur aptitude à procréer est-elle un moyen de s'assurer, autant que possible, de leur participation à l'accumulation des immenses profits financiers et matériels générés par la colonisation.