« Les femelles de son espèce sont plus meurtrières que les mâles » 42

Après 1900, la présence concrète et la visibilité sociale croissante de femmes blanches en provenance des Pays-Bas ou d'autres nations européennes participe d'un ensemble d'initiatives destinées à faire des Indes néerlandaises jusque-là imprégnées de culture métisse une enclave européenne fondée sur les différences de classes et de couleurs. Le hasard fait qu'un grand nombre de blanches émigrent en même temps, si bien que certains contemporains laissent entendre qu'elles sont responsables de cette toute nouvelle conception d'un apartheid « moderne », bien plus que les changements structuraux liés à un développement économique rapide, à des investissements croissants de capitaux ou même aux évolutions politiques locales. Cette thèse est étayée par le constat de l'ignorance des traditions et de la culture indigènes par les Néerlandaises. Une fois installées, ces femmes ont pu concevoir les Indes néerlandaises ou britanniques comme un univers inconnu et, de ce fait, effrayant, qui allait façonner leur quotidien et leur identité profonde. Ce nouvel environnement exotique a pu susciter un certain nombre d'angoisses vis-à-vis du danger incarné par ces « autres » indigènes dans un monde étranger où ils vivent collectivement. En Inde britannique, au XX e siècle, de nombreuses émigrées anglaises fraîchement débarquées ne parviennent pas à surmonter le choc de la pauvreté et de la misère locales, de même qu'elles sont indignées par le sort réservé à « la femme indienne », contrainte de se soumettre à la pratique du suttee (immolation des veuves) ou du purdah (réclusion des femmes). La plupart d'entre elles se retranchent derrière un mur de dédain raciste et trouvent refuge dans la tour d'ivoire des lieux de sociabilité britanniques. Quelques-uns de leurs contemporains leur reprochent de venir bouleverser la coopération fraternelle et harmonieuse qui, d'après eux, régnait entre hommes blancs et hommes de couleur avant qu'elles n'arrivent

Ce genre d'hyperboles, toutefois, est révélateur des préjugés masculins sur le comportement des femmes, même s'il illustre le rôle symbolique attribué à celles qui se devaient d'incarner ladite supériorité culturelle de la communauté coloniale hollandaise. De fait, aucune Européenne ni Indo-Hollandaise n'avait de responsabilités politiques ou économiques, bien que certaines d'entre elles fussent de riches héritières. Aucune femme ne participait aux activités classiques du gouvernement, du commerce ou de la production, activités qui impliquaient de flatter les notables locaux, de surveiller les employés indo-hollandais ou encore d'infliger des châtiments corporels à des coolies javanais ou chinois travaillant dans les plantations de tabac ou de caoutchouc. On peut donc dire que les colons se servaient de leurs femmes et de leurs filles pour les épauler dans la consolidation de la dignité morale et de la hiérarchie interne à la communautéeuropéenne mais que, dans le même temps, ils étaient prompts à les rendre responsables de la moindre déchéance de leur statut. Au XX e siècle, la conduite personnelle de ces femmes vivant aux Indes néerlandaises était bel et bien investie d'une signification publique particulière du fait qu'elles contribuaient au maintien de la prééminence morale et de la mythique blancheur de la communauté européenne.

Quelques remarques pour conclure

Malgré le discours récurrent au début du XX e siècle, qui incite à respecter l'étanchéité des frontières raciales au sein de la société des Indes néerlandaises, de nombreux Européens continuent à épouser des femmes indigènes ou métisses sans impunité aucune.,5% des Européens qui contractent un mariage choisissent une compagne indigène ou métisse ; cette proportion est encore de 20% en 1940Au cours des années 1930, 30% seulement de la population officiellement recensée comme européenne est véritablement originaire des Pays-Bas ou d'un autre pays occidental. Les 70% d'Européens restants font partie de la population créolisée et ont tendance à penser que les Pays-Bas se trouvent sur une autre planète, voire dans une autre galaxie. Le sociologue Wim Wertheim estime ainsi qu'en 1942, en Indonésie, 8 à 9 millions d'habitants (sur une population totale d'environ 50 millions) sont vraisemblablement métis

L'idée et la réalité même d'une culture syncrétique propre aux Indes néerlandaises se maintiennent jusqu'à l'occupation japonaise en 1942 et ne trouvent pas d'équivalent aux Philippines américaines, ni dans les Empires britannique ou français de l'Asie du Sud-Est. Le commentaire de Joseph Chailley-Bert, qui explique qu'en 1900 les habitants des colonies hollandaises « ont dépouillé le vieil homme européen et sont entrés, quelques-uns dans la peau, mais tous dans le régime du Javanais », est encore pertinent en 1942Aussi superficielles qu'aient pu être leurs intuitions, il est évident que, dans l'Indonésie coloniale, la plupart des Européen-ne-s avaient une certaine connaissance des coutumes et traditions (adat) du pays, des variantes locales de l'islam et d'autres religions, du théâtre d'ombres, de la musique de gamelan, des plantes médicinales et des croyances populaires dans les pouvoirs magiques de la nature tropicale au sein de laquelle ils vivaient collectivement. Les hommes européens, indépendamment de leur statut social en Europe, s'associaient à d'autres hommes, nés dans l'archipel indonésien et dont la peau était en général plus sombre, pour mieux se dissimuler derrière un imaginaire « rideau de blancheur impénétrable », comme l'écrit si justement la romancière afro-américaine Toni Morrison