La sociologie des organisations considère le pouvoir comme fondement de l'action organisée.

routines, par leur coté répétitif, est indispensable pour créer, maintenir et modifier l'aspect ostensible.

19 L'apport majeur de l'approche sociologique est de donner aux routines organisationnelles des propriétés de flexibilité et de changement qui s'expriment au travers de la subjectivité des personnes impliquées, de leurs interactions au sein de l'organisation et des jeux de pouvoir.

2. L'évolution des chaînes logistiques suppose une évolution des connaissances par l'apprentissageDans cette approche, les facteurs de mutation des routines sont endogènes, et les institutions jouent un rôle primordial dans l'évolution des routines qui vont à leur tour modifier les structures de l'organisation.ont montré que c'est au travers de l'apprentissage que les organisations évoluent à l'instar des individus qui apprennent de nouveaux modes opératoires.

terme vers celui de long terme ne peut s'inscrire que dans la construction d'une orientation stratégique partagée entre les membres de l'organisation et suppose que les acteurs dominant y adhérent.

52 S'appuyer sur un « quasi-échec » ne doit pas masquer les réussites de transformation des chaînes routières en fluvial menées par ailleurs, notamment dans les chaînes logistiques relatives aux produits transportés en conteneurs maritimes où le transport fluvial prend une part croissante depuis plusieurs annéesDans certains cas, le temps consacré au transport fluvial peut avoir une incidence très réduite sur les coûts d'immobilisation. C'est le cas par exemple pour des produits importés par voie maritime avec des durées de transport de plusieurs semaines et pour lesquels une à deux journées de plus dans l'acheminement terrestre n'a que peu d'incidence. Ces réussites mériteraient d'ailleurs un examen de même nature des chemins empruntés pour l'apprentissage organisationnel et apprécier la durabilité de l'évolution organisationnelle.

53 Cette évolution invite alors à penser à une évolution concomitante des institutions, et en particulier celles qui interviennent dans l'élaboration de politiques publiques de transport.

4. Quelques enseignements pour les politiques

transport conduit directement à son usage dès lors qu'elle diminue les coûts de transport. Il est de même des « effets » supposés des politiques de réduction des coûts d'exploitation des transports ferroviaires ou fluviaux en rapport avec ceux du routier.

58 Notre analyse conduit à relativiser fortement cette approche dans la mesure où, le motoriste comme son partenaire fournisseur et client étaient reliés à la voie d'eau de longue date sans qu'ils ne l'aient jamais utilisée. En outre, les coûts de transport ne suffisent pas à motiver un report modal puisque ce sont également les coûts logistiques de l'ensemble de la chaîne qui doivent être pris en compte.

60 Ces travaux ont en outre amené à considérer que des dynamiques d'accompagnement, notamment de la part des pouvoirs publics locaux, étaient nécessaires pour valoriser et tirer parti de la nouvelle infrastructurePour autant, l'introduction de facteurs de conditionnalité attachés à ces politiques d'accompagnement ne remet pas fondamentalement en cause les mécanismes de causalité supposés exister entre infrastructure de transport et son utilisation.

4.2. Vers une approche évolutionniste et institutionnaliste de la construction des politique publiques rapports de force-existant entre les unités économiques. Cette optique se rapproche des analyses en termes d'organisation comme sièges de résolution des conflits. Dans ce contexte de conflits potentiels permanents, les institutions apparaissent comme une nécessité pour permettre aux acteurs économiques de se projeter dans le futur en réduisant l'incertitude. Cette approche institutionnelle, donne quelques pistes, sans doute non-exhaustives. Le développement de formations au transport fluvial dans les écoles débouchant sur des emplois logistiques, l'assistance à la structuration de la profession de batelier, peuvent apparaître comme des pistes souhaitables. D'autres actions peuvent également être suggérées au rang des mutations des métiers et des relations interprofessionnelles que le transport fluvial implique.

66 D'autres actions s'avèrent nécessaires dans la facilitation de la concentration de flux dispersés entre plusieurs chargeurs qui ignorent leurs flux respectifs. Cela suppose des actions privilégiées auprès des intermédiaires de transport tels les commissionnaires de transport, les transitaires, qui connaissent souvent peu le transport fluvial.

67 Au final, un paradigme d'évolution endogène et non-déterministe des organisations apparaît comme un levier fécond pour saisir les capacités des organisations à faire évoluer leurs pratiques en matière de transport (notamment recourir au fluvial), et pour penser le rôle que l'action publique pourrait tenir dans cette évolution.

68 L'approche évolutionniste et institutionnaliste qui fonde notre analyse, nous a conduit à observer les mécanismes de mobilisation des infrastructures fluviales au travers des processus d'apprentissage collectifs à l'oeuvre au sein de ces chaînes logistiques. Celles-ci analysées à l'aune de théories de l'organisation nous amènent à penser que les connaissances qui fondent la construction des chaînes logistiques et en particulier les contrats de transport s'avèrent au coeur de leur performance. Partant, le report modal dépendra de la capacité des acteurs de ces organisations à déployer les conditions d'un apprentissage organisationnel qui favorise une évolution des référentiels d'action.

6. "A routine is an executable capability for repeated performance in some context that has been learned by organization in response to selective pressures". Traduction de