Les conditions de production d'un transport durable L'enjeu de l'apprentissage performant du transport fluvial par les organisations logistiques : quels enseignements pour l'action publique ? The issue of effective learning of waterway transport by logistic organizations: Which lessons for public action?

L'enjeu de l'apprentissage performant du transport fluvial par les organisations logistiques : quels enseignements pour l'action publique ?

The issue of effective learning of waterway transport by logistic organizations: Which lessons for public action?

Ludovic VaillantFace à la croissance du transport routier de marchandises et aux externalités négatives qu'il engendre (usure de l'infrastructure, pollutions, congestion, bruit), les pouvoirs publics en appellent à un développement accru des modes de transport ferroviaires et fluviaux. Ainsi, en France, la loi Grenelle 1 1 affiche une politique ambitieuse de report modal et évoque l'objectif d'accroître de 12 à 25 % de la part des modes non-routiers pour le fret à l'horizon 2022. Les politiques publiques déployées en regard de cet objectif, aux niveaux européen, national et local, portent le plus souvent sur les infrastructures ferroviaires et fluviales 2 et sur des facilités financières octroyées à ces modes de transport pour diminuer leur coût d'exploitation 3 ou encore font peser des charges croissantes sur le transport routierPour autant, ces politiques n'ont pas encore réussi à inverser la tendance, ce qui suggère que d'autres ressorts du report modal restent à trouver. Le sens de l'article est alors, comme l'y invitentde consacrer un temps à connaître davantage les systèmes sur lesquels l'action publique est censée agir. processus d'élaboration des chaînes logistiques. Cette évolution devrait en outre être radicale pour que la performance des chaînes fluviales soit comparable à celle des chaînes routières, de façon pérenne.

Après avoir montré l'enjeu des connaissances dans la performance des chaînes logistiques, nous chercherons à comprendre comment elles peuvent évoluer. Les travaux des sciences cognitives et la sociologie des organisations nous amèneront placer l'apprentissage organisationnel comme vecteur d'évolution et les relations de pouvoir entre agents de l'organisation comme déterminants principaux des chemins de cet apprentissage. L'application de ce corpus théorique à l'analyse d'un cas particulier d'organisation logistique nous permettra de tester nos hypothèses et d'engager une discussion sur la nécessité de renouveler l'action publique en faveur des modes de transport alternatifs à la route.

1. Les chaînes logistiques, telles des organisations, apprennent et évoluentNous ne pouvons que constater la grande diversité des firmes et des modalités d'échanges de marchandises entre leurs différentes unités de production et de distribution. On peut alors se poser la question, avecde savoir « pourquoi les firmes différent-elles, de manière durable, dans leur caractéristiques, leur comportement et leurs performances ». La réponse qu'apporte le courant de pensée évolutionniste qui fonde notre analyse est que les firmes diffèrent par la nature des compétences des compétences spécifiques qu'elles sont capables de produire et d'accumuler, qui constituent leurs ressources essentiellesDans cette optique, la coordination des agents économiques repose en priorité sur la construction de connaissances, et non sur le marché. Elle s'inscrit dans un système d'acteurs et d'interrelations donnant corps à une organisation. Le concept d'organisation apporte un corpus théorique particulièrement adapté à notre objet d'étude que constituent les chaînes logistiques. Partant des travaux des sciences de gestion qui révèlent le rôle stratégique des connaissances dans les chaînes logistiques, nous proposerons ensuite un corpus d'analyse permettant de préciser la nature de ces connaissances et les modalités de leur apprentissage par les acteurs des chaînes logistiques.

1.1. Le rôle stratégique des connaissances dans les chaînes logistiques 5

Les chaînes logistiques impliquent une multiplicité d'acteurs: les chargeurs (industriels et distributeurs) clients de la prestation logistique, les prestataires de service de transport et de logistique, les fournisseurs de ressources.

Des travaux de recherche, menés dans une approche cognitive, mettent en évidence que les connaissances constituent une ressource stratégique des chaînes logistiques (précise qu'au-delà des échanges d'informationnels, matériels et financiers, les connaissances fondent la qualité des relations interpersonnelles et le bon fonctionnement de la chaîne logistique et que « la gestion des chaînes logistiques est un travail d'équipe reposant sur un juste équilibre des compétences de chacun dans la position et l'activité qu'il occupe ». L'acquisition et la création de connaissances ad hoc par les partenaires des chaînes logistiques devient alors la clé de leur efficacité en environnement concurrentiel.

Fabbe-Costes et) soulignent qu'il ne peut y avoir de chaîne logistique sans gestion des connaissances au niveau inter-organisationnel et évoquent la nécessité d'une « congruence » des connaissances et des compétences parmi les partenaires qui coconstruisent les chaînes logistiques, car un pilote peut parfois être identifié sur une partie de la chaîne mais jamais de bout en bout.

1. 2. Les organisations, systèmes d'interactions, structurées par leurs connaissances 9

Le concept d'organisation apporte des outils à même de pouvoir analyser les jeux d'acteurs à l'oeuvre dans l'organisation et les modalités de leur évolution. Les organisations sont des « systèmes de coordination parmi les individus et les groupes dont les préférences, les informations, les intérêts et les connaissances diffèrent. Les théories de l'organisation décrivent la délicate conversion du conflit en coopération »L'organisation donne un avantage sur le marché d'autant plus grand qu'elle est constituée d'individus interdépendants.