Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?



Toutefois, les ressources inancières nécessaires pour soutenir cette infrastructure numérique sont bien plus diiciles à obtenir. La maintenance de code open source était relativement abordable à ses débuts, mais de nos jours les inancements ne viennent en général que d'entreprises de logiciel, sous forme de mécénat direct ou indirect. Dans la foulée de la révolution de l'ordinateur personnel, au début des années 1980, la plupart des logiciels du commerce étaient propriétaires, et non partagés. Les outils logiciels étaient conçus et utilisés en interne dans chaque entreprise, qui vendait aux clients une licence d'utilisation de ses produits. Beaucoup d'entreprises trouvaient que l'open source était un domaine émergent trop peu iable pour un usage commercial. Selon elles, les logiciels devaient être vendus, et non donnés.

En fait, partager du code s'est révélé plus facile, plus économique et plus efficace que d'écrire du code propriétaire, et de nos jours tout le monde utilise du code open source : les entreprises du Fortune 500 2 , le Gouvernement, les grandes entreprises de logiciel, les startups… Cependant, cette demande supplémentaire a augmenté la charge de travail de ceux qui produisent et entretiennent cette infrastructure partagée. Or, comme ces communautés sont assez discrètes, les utilisateurs ont mis longtemps à s'en rendre compte. Parmi nous, beaucoup considèrent que lancer un logiciel est aussi normal que presser un bouton pour allumer la lumière, mais c'est ignorer le capital humain qui a rendu cela possible.

Face à cette demande sans précédent, si nous ne soutenons pas notre infrastructure numérique, les conséquences seront nombreuses. Du côté des risques, il y a les failles de sécurité et les interruptions de service causées par l'impossibilité pour les mainteneurs de fournir une assistance suisante. Du côté des possibilités, les améliorations de ces outils logiciels sont nécessaires pour accompagner la renaissance actuelle des startups, qui dépendent étroitement de l'infrastructure numérique. De plus, le travail efectué dans l'open source est un atout dans le portfolio des développeurs et facilite leur recrutement, mais ce réservoir de talents est beaucoup moins diversiié que celui de l'industrie informatique dans son ensemble. Une augmentation du nombre de contributeurs serait donc proitable au domaine des technologies de l'information au sens large.

Aucune entreprise ou organisation n'a de raison de s'attaquer seule à ce problème, car le code open source est un bien public. C'est pourquoi nous devons réussir à travailler ensemble pour entretenir notre infrastructure numérique. Il existe par exemple la Core Infrastructure Initiative (CII) de la Fondation Linux, et le programme Open Source Support de Mozilla, ainsi que des initiatives de nombre d'entreprises de logiciels, à diférents niveaux.

2. Fortune 500 est le classement des 500 premières entreprises américaines, selon l'importance de leur chiffre d'affaires. Il est publié chaque année par le magazine Fortune (source Wikipédia). L'entretien de notre infrastructure numérique est une idée nouvelle pour beaucoup, et les déis que cela pose ne sont pas bien cernés. De plus, l'initiative de cette infrastructure est distribuée entre de nombreuses personnes et organisations, ce qui met à mal les modèles classiques de gouvernance. Une grande partie de ces projets qui contribuent à l'infrastructure n'a même pas de statut juridique. Toute stratégie de maintenance devra donc accepter et exploiter ces aspects décentralisés et communautaires du code open source.

Enin, pour construire un écosystème sain et durable, il sera crucial d'éduquer tout un chacun à ce problème, de faciliter les contributions inancières et humaines des institutions, de multiplier le nombre de contributeurs open source et de déinir les bonnes pratiques et stratégies au sein des projets qui participent de cette infrastructure.