Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?

À LA CROISÉE DES CHEMINS

L'état actuel de notre infrastructure numérique est un des problèmes les moins bien compris de notre temps. Il est vital d'en prendre conscience.

En s'investissant bénévolement dans notre structure sousjacente, les développeurs ont facilité la construction de logiciels pour autrui. En la fournissant gratuitement plutôt qu'en la facturant, ils ont alimenté une révolution de l'information.

Les développeurs n'ont pas fait cela par altruisme. Ils l'ont fait car c'était la meilleure manière de résoudre leurs propres problèmes. L'histoire des logiciels open source est l'un des grands triomphes actuels du bien commun.

Nous avons de la chance que les développeurs aient limité les coûts cachés de ces investissements. Mais leurs investissements initiaux ne nous ont amenés que là où nous sommes aujourd'hui.

Nous ne sommes qu'au commencement de l'histoire de la transformation de l'humanité par le logiciel. Marc Andreessen, cofondateur de Netscape et reconnu comme capital-risqueur derrière la société Andreessen Horowitz, remarque en 2011 que « le logiciel dévore le monde » 1. Depuis lors, cette pensée est devenue un mantra pour l'ère moderne.

Le logiciel touche tout ce que l'on fait : non seulement les frivolités et les loisirs, mais aussi nos obligations et ce qui est crucial. OpenSSL, le projet décrit au début

Durant ces cinq dernières années, l'infrastructure open source est devenue une couche essentielle de notre tissu social. Mais tout comme les startups ou la technologie elle-même, ce qui a fonctionné pour les trente premières années de l'histoire de l'open source n'aidera plus à avancer. Pour maintenir notre rythme de progression, nous devons réinvestir dans les outils qui nous aident à construire des projets plus importants et de meilleure qualité.

Trouver un moyen de soutenir l'infrastructure numérique peut sembler intimidant, mais il existe de multiples raisons de voir le chemin à parcourir comme une opportunité.

Premièrement, l'infrastructure est déjà là, avec une valeur clairement démontrée. Ce rapport ne propose pas d'investir dans une idée sans plus-value. L'énorme contribution sociale de l'infrastructure numérique actuelle ne peut être ignorée ni mise de côté, comme cela est déjà arrivé dans des débats tout aussi importants sur les données, la vie privée, la neutralité du net ou l'opposition entre investissement privé et investissement public. Il est dès lors plus facile de faire basculer les débats vers des solutions.