Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?

ÉLABORER DES STRATÉGIES D'ASSISTANCE EFFICACES

Même si l'intérêt porté aux efforts pour soutenir les infrastructures numériques va croissant, les initiatives actuelles sont encore récentes, faites pour des cas particuliers, ou fournissent seulement un support partiel (comme le partage d'avantages iscaux par des organisations à but non lucratif avec des groupes extérieurs à celles-ci).

Le développement de stratégies de soutien eicaces demande une compréhension ine de la culture open source qui caractérise une très grande partie de notre infrastructure numérique, mais aussi de reconnaître que beaucoup de choses ont changé dans les cinq dernières années, y compris la déinition même

C'est un milieu plus fragile que vous ne le pensez, et il est diicile de sous-estimer la beauté qui est involontairement en jeu. Marchez avec précaution.