Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?

AVANT-PROPOS

Le problème exposé dans cet ouvrage m'est apparu sur une intuition. Pour avoir travaillé dans des startups puis dans des sociétés de capital-risque, j'ai pu constater que des sommes d'argent considérables aluaient dans les entreprises de logiciel. Par ailleurs, en tant que développeuse logiciel amateur, j'étais bien consciente que je n'aurais rien pu produire toute seule. J'utilisais du code gratuit et public (plus connu sous le nom de code open source) dont j'assemblais des éléments ain de répondre à des objectifs personnels ou commerciaux. Et franchement, les personnes impliquées dans ces projets avaient, quel que soit leur rôle, fait le plus gros du travail.

Cette observation m'a trotté dans la tête pendant plusieurs années, tandis que j'assistais à l'explosion à droite et à gauche des bootcamps 1 où étaient diplômés de nouveaux développeurs de logiciels et que je voyais des startups lever plusieurs dizaines de millions de dollars pour vendre des produits qui tournaient sans doute avec plus de code libre que de code propriétaire. Comme j'avais travaillé auparavant dans des associations à but non lucratif, les biens publics et les déis qui leur sont associés me vinrent immédiatement à l'esprit. Pourtant, ce vocabulaire était étrangement absent du langage de mes pairs dans le monde du logiciel.

Après avoir quitté l'an dernier mon travail dans une entreprise de capital-risque, je me suis mis en tête d'étudier ce paradoxe auquel je ne cessais de penser : il existe de précieux logiciels qui ne peuvent pas s'appuyer sur des modèles commerciaux et qui manquent d'aides des pouvoirs publics, quelles qu'elles soient.

C'est plutôt amusant, mais le code open source ne igurait pas sur ma liste initiale. Comme mes collègues, j'avais supposé, à tort, que c'était l'exemple même de ressources logicielles à la

Au hasard d'une conversation avec Ethan Zuckerman, du MIT 2 Center for Civic Media 3 , j'ai eu l'occasion de partager plus largement mes découvertes.

Bien que ne sachant pas exactement ce qu'il y avait derrière ni si j'employais le vocabulaire adéquat, j'ai décrit à Ethan le problème dont je m'étais rendu compte et il a eu la gentillesse de me mettre en contact avec Jenny Toomey de la Fondation Ford. Jenny m'a suggéré de rassembler les résultats de mes recherches dans un rapport. Au fur et à mesure de sa rédaction a émergé cet ouvrage sur notre société numérique moderne, et sur l'infrastructure cachée qui la sous-tend.

Le présent livre n'aurait jamais vu le jour si Ethan et Jenny n'avaient pas donné sa chance à une idée tout juste ébauchée qui désormais, grâce au travail d'écriture, s'est transformée en quelque chose de construit.