Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?
TROUVER DES MÉCÈNES OU DES DONATEURS POUR FINANCER UN PROJET D'INFRASTRUCTURELa deuxième option pour inancer des projets d'infrastructure numérique consiste à trouver des mécènes ou des donateurs. Il s'agit d'une pratique courante dans les cas de igure suivants :• il n'existe pas de demande client facturable pour les services proposés par le projet ; • rendre l'accès payant empêcherait l'adoption (on ne pourrait pas, par exemple, faire payer l'utilisation d'un langage de programmation comme Python, car personne ne l'utiliserait ; ce serait comme si parler anglais était payant) ; • le projet n'a pas les moyens de inancer des emplois rémunérés ou bien il n'y a pas de volonté de la part du développeur de s'occuper des questions commerciales ; • la neutralité et le refus de la commercialisation sont considérés comme des principes importants en termes de gouvernance. Dans ce type de situation, un porteur de projet cherchera des mécènes qui croient en la valeur de son travail et qui sont disposés à le soutenir inancièrement. À l'heure actuelle, il existe deux sources principales de inancement : les entreprises de logiciel et les autres développeurs. un chapitre précédent, possède également une plateforme appelée Salt dédiée au inancement participatif de projets open source.Andrew Godwin, un développeur du noyau Django résidant à Londres, a ainsi réussi à récolter sur Kickstarter 17,952 livres sterling (environ 21 000 euros) de la part de 507 contributeurs, ain de inancer des travaux de base de données pour Django. Le projet a été entièrement inancé en moins de quatre heures.Pour expliquer sa décision de lever des fonds pour un projet open source, Godwin écrit 1 : Une quantité importante de code open source est écrite gratuitement. Cependant, mon temps libre est limité. Je dispose actuellement d'une seule journée libre par semaine pour travailler, et j'adorerais la consacrer à l'amélioration de Django, plutôt qu'à du conseil ou à de la sous-traitance.L'objectif est double : d'une part, garantir au projet un temps de travail important et au moins quatre-vingts heures environ de temps de codage ; et d'autre part prouver au monde que les logiciels open source peuvent réellement rémunérer le temps de travail des développeurs.À l'instar des récompenses, le inancement participatif s'avère utile pour inancer de nouvelles fonctionnalités, ou des développements aboutissant à un résultat clair et concret. Par ailleurs, le inancement participatif a moins d'efets pervers, notamment parce qu'organiser une campagne de inancement demande plus d'eforts que de poster une ofre de récompense, et parce que le succès du inancement repose en grande partie sur la coniance qu'a le public dans la capacité du porteur de projet à réaliser le travail annoncé. Dans le cas de Godwin, il était l'un des principaux contributeurs au projet Django depuis six ans et était largement reconnu dans la communauté.Toutefois, le financement participatif ne répond pas à la nécessité de inancer les frais de fonctionnement et les frais généraux. Ce n'est pas une source régulière de capital. En outre, planiier et mettre en oeuvre une campagne de inancement participatif demande à chaque fois un investissement important en temps et en énergie. Enin, les donateurs pour ces projets sont souvent eux-mêmes des développeurs ou des petites entreprises-et un porteur de projet ne peut pas éternellement aller frapper à la même porte pour inancer ses projets.Avec le recul, Godwin a commenté sa propre expérience 2 :Je ne suis pas sûr que le inancement participatif soit totalement compatible avec le développement open source en général ; non seulement c'est un apport ponctuel, mais en plus l'idée de rétribution est souvent inadéquate car elle nécessite de promettre quelque chose que l'on puisse a priori garantir et décrire.S'en remettre uniquement à la bonne volonté du public, cela ne fonctionnera pas. On risque de inir par s'appuyer de manière disproportionnée sur des développeurs, indépendants ou non, à un niveau personnel-et je ne pense pas que ce soit viable.À côté des campagnes de inancement participatif, plusieurs plateformes ont émergé pour encourager la pratique du « pourboire » (tipping en anglais) pour les contributeurs open source : cela consiste à verser une petite somme de revenu régulier à un contributeur, en signe de soutientippers en anglais) sont souvent eux-mêmes des développeurs, dotés de capitaux limités à se promettre les uns aux autres. Les dons ont généralement la réputation de pouvoir inancer une bière, mais pas un loyer. Gratipay rassemble 122 équipes sur sa plateforme, qui reçoivent collectivement 1 000 dollars par semaine, ce qui signiie qu'un projet touche en moyenne moins de 40 dollars par mois.Même les très gros projets tels que OpenSSL ne généraient que 2 000 dollars de dons annuels avant la faille Heartbleed. Comme expliqué précédemment 4 , après Heartbleed, Steve Marquess, membre de l'équipe, a remarqué « un déferlement de soutien de la part de la base de la communauté OpenSSL » : la première vague de dons a rassemblé environ 200 donateurs pour un total de 9 000 dollars.Marquess a remercié la communauté pour son soutien mais a également ajouté 5 :Même si ces donations continuent à arriver indéiniment au même rythme (ce ne sera pas le cas), et même si chaque centime de ces dons allait directement aux membres de l'équipe OpenSSL, nous serions encore loin de ce qu'il faudrait pour inancer correctement le niveauLes entreprises sont des acteurs tout désignés pour soutenir financièrement les projets bénévoles qu'elles considèrent comme indispensables à leurs activités et quand des cas comme ceux de John Resig ou de Cory Benield surviennent, ils sont chaleureusement accueillis. Cependant, il y a des complications.Premièrement, aucune entreprise n'est obligée d'embaucher quelqu'un pour travailler sur des projets en demande de soutien ; ces embauches ont tendance à advenir par hasard de la part de mécènes bienveillants. Et même une fois qu'un employé est embauché, il y a toujours la possibilité de perdre ce inancement, notamment parce que l'employé ne contribue pas directement au résultat net de l'entreprise. Une telle situation est particulièrement périlleuse si la viabilité d'un projet dépend entièrement d'un seul contributeur employé à plein temps. Dans le cas de Requests, Cory est le seul contributeur à plein temps (on compte deux autres contributeurs à temps partiel, Ian Cordasco et Kenneth Reitz).Une telle situation s'est déjà produite dans le cas de rvm, un composant critique de l'infrastructure Ruby. Michal Papis, son auteur principal, a été engagé par Engine Yard entre 2011 et 2013 pour soutenir le développement de rvm. Mais quand ce parrainage s'est terminé, Papis a dû lancer une campagne de inancement participatif pour continuer de inancer son développement 13 .Le problème, c'est que cela ne concernait pas seulement rvm. Engine Yard avait embauché plusieurs mainteneurs de projets d'infrastructure Ruby, qui travaillaient notamment sur JRuby, Ruby on Rails 3 et bundler. Quand les responsables d'Engine Yard ont été contraints de prendre la bonne décision pour assurer la viabilité de leur entreprise, à savoir réduire leur soutien inancier, tous ces projets ont perdu leurs mainteneurs à temps plein, et presque tous simultanément.L'une des autres craintes est qu'une entreprise unique inisse par avoir une inluence disproportionnée sur un projet, puisqu'elle en est de facto le seul mécène. Cory Benield note 14 également que le contributeur/la contributrice lui/ elle-même peut avoir une inluence disproportionnée sur le projet, puisqu'il/elle dispose de beaucoup plus de temps que les autres pour faire des contributions. De fait, une telle décision peut même être prise par une entreprise et un mainteneur, sans consulter le reste de la communauté du projet.On peut en voir un exemple dans le cas d'Express.js, un framework important pour l'écosystème Node.js. Quand l'auteur du projet a décidé de passer à autre chose, il en a transféré les actifs (en particulier le dépôt du code source et le nom de domaine) à une société appelée StrongLoop dont les employés avaient accepté de continuer de maintenir le projet. Cependant StrongLoop n'a pas fourni le soutien qu'attendait la communauté, et comme les employés de StrongLoop étaient les seuls à avoir un accès administrateur, il est devenu diicile pour la communauté de faire des contributions. Doug Wilson, l'un des principaux mainteneurs (non ailié à StrongLoop), disposait encore d'un accès commit et a continué de traiter la charge de travail du projet, essayant tant bien que mal de tout gérer à lui seul.Après l'acquisition de StrongLoop par IBM, Doug déclara que StrongLoop avait bel et bien tué la communauté des contributeursAu moment où on est passé à StrongLoop, il y avait des membres actifs comme @Fishrock123 qui travaillaient à créer… de la documentation. Et puis tout à coup, je me suis retrouvé tout seul à faire ça sur mon temps libre alors que les demandes de support ne faisaient que se multiplier… et pendant tout ce temps, je me suis tué à la tâche, je me suis engagé pour le compte de StrongLoop. Quoi qu'il arrive, jamais plus je ne contribuerai à aucun dépôt logiciel appartenant à StrongLoop.
