Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?

COMMENT LA GRATUITÉ DES LOGICIELS A TRANSFORMÉ LA SOCIÉTÉ

La première rélexion qui vient à l'esprit est : « Pourquoi ces développeurs ont-ils rendu leur logiciel gratuit ? Pourquoi ne pas le faire payer ? » Les arguments en faveur du logiciel public reposent sur sa riche histoire politique et sociale. Mais d'abord, regardons la vérité en face : notre société n'en serait pas là où elle est aujourd'hui si des développeurs n'avaient pas rendu le logiciel libre et gratuit.

Avec le logiciel libre, la production de logiciel est plus simple et considérablement moins chère

Uber, un service de transport de personnes, a annoncé récemment que des développeurs avaient créé un système permettant de réserver une voiture en utilisant Slack (une application de développement collaboratif) et non l'application mobile Uber. Le projet a été bouclé en 48 heures par une équipe de la App Academy, une école de programmation.

Uber a constaté 1 que l'équipe avait été capable d'achever le projet rapidement, car elle « avait utilisé des bibliothèques ouvertes telles que Rails, Geocoder et Unicorn pour accélérer le développement tout en travaillant sur une base solide ».

En d'autres termes, la quantité de code que l'équipe a dû écrire par elle-même a été fortement réduite, car elle a pu utiliser des bibliothèques libres créées par d'autres.

Ruby Geocoder, par exemple, est une bibliothèque réalisée en 2010 et maintenue par Alex Reisner 2 , un développeur indépendant. Geocoder permet à une application de chercher facilement des noms de rues et des coordonnées géographiques.

Unicorn est un serveur datant de 2009, il est administré par une équipe de sept contributeurs 3 encadrés par Eric Wong, un développeur.

Créer un nouveau logiciel n'a jamais été aussi simple, car il existe de plus en plus de portions de code « prêtes à l'emploi » dont on peut se servir. Pour en revenir à la métaphore de l'entreprise de bâtiment, il n'est plus nécessaire pour construire un immeuble de fabriquer soi-même tout ce dont on a besoin, il est plus simple d'acheter du « préfabriqué » et d'assembler fondation, structure porteuse et murs comme des legos.

Du coup, il est inutile de savoir comment construire un logiciel en partant de zéro pour être qualiié de développeur. Le service des statistiques sur le travail des États-Unis (Bureau of Labor Statistics 4 ) estime que l'emploi des développeurs va augmenter de 22 % entre 2012 et 2022, soit bien plus rapidement que la moyenne dans les autres professions.

Le logiciel libre est directement responsable de la renaissance actuelle des startups Les coûts de lancement d'une entreprise ont considérablement diminué depuis la première bulle internet de la in des années 1990. Le capital-risqueur et ex-entrepreneur Mark Suster évoquait son expérience dans un billet de blog de 2011

Le logiciel libre est devenu un mouvement, un état d'esprit. Soudain, les logiciels d'infrastructure étaient presque gratuits. Nous avons payé 10 % du tarif normal pour l'achat des logiciels et le reste de l'argent est allé dans le support. Un tel efondrement de 90 % des coûts engendre de l'innovation, croyez-moi.

La disponibilité actuelle des composants logiciels libres et gratuits (associée à des services d'hébergement moins chers comme Amazon Web Services et Heroku) permet à une startup technologique de se lancer sans avoir besoin de millions de dollars. Les entrepreneurs peuvent tout à fait sortir un produit et trouver un marché sans dépenser un seul dollar, la levée de fonds auprès de capital-risqueurs se faisant seulement après avoir prouvé la viabilité de leur projet.

Alan Schaaf, qui a fondé Imgur, un site populaire de partage d'images faisant partie des 50 sites les plus consultés au monde, a justement déclaré que les sept dollars nécessaires à l'achat du nom de domaine représentaient la seule dépense indispensable au démarrage de son entreprise. Imgur était rentable et, avant de lever 40 millions de dollars en 2014 auprès de l'entreprise de capital-risque Andreessen Horowitz, Schaaf n'a eu recours à aucun fonds extérieur pendant cinq ans. Les capital-risqueurs ainsi que les autres acteurs de l'investissement ont, à leur tour, commencé à investir des montants moindres, développant ainsi de nouvelles formes de fonds d'investissement dont voici trois exemples :

• Fonds spécialisés dans le capital d'amorçage : sociétés de capital-risque préférant inancer la première levée de fonds, plutôt que de participer à une augmentation de capital ultérieure.

• Fonds de micro capital-risque : une déinition assez large sous laquelle on regroupe les sociétés de capitalrisque disposant de moins de 50 millions de dollars d'actifs.

• Accélérateurs de startup : des sociétés qui inancent de petites sommes, souvent inférieures à 50 000 dollars, et qui conseillent et parrainent également les toutes jeunes entreprises… Aujourd'hui, avec 10 millions de dollars, on peut inancer cent entreprises contre seulement une ou deux dans les années 1990.

Audrey Eschright, une développeuse, a décrit comment les logiciels open source l'ont aidée à apprendre la programmation à la in des années 1990

Je voulais apprendre à programmer, mais je n'avais pas d'argent. Pas la version « étudiante fauchée » : ma famille était pauvre mais également dans une situation chaotique… Cela peut sembler étrange aujourd'hui, mais à l'époque il y avait en fait deux options pour quelqu'un qui voulait écrire de véritables logiciels : on pouvait utiliser un ordinateur sous Windows et payer pour les coûteux outils de développement de Microsoft, ou bien on pouvait avoir accès à un système