Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?

au total la même année. Un peu moins de la moitié de ces dépenses (43 %) a été affectée à de nouvelles constructions ; le reste a été consacré à des opérations de maintenance de l'infrastructure existante 1 .
6
Proposer puis financer des projets de nouvelles infrastructures physiques peut être un processus politique très long. Le financement des infrastructures de transport a été un sujet délicat aux États-Unis d'Amérique au cours de la dernière décennie lorsque le gouvernement fédéral a été confronté à un manque de 16 milliards de dollars pour y pourvoir.
7
Le Congrès a récemment voté la première loi pluriannuelle de financement des transports depuis dix ans, affectant 305 milliards de dollars aux autoroutes et autres voies rapides après des années d'oppositions politiques empêchant la budgétisation des infrastructures au-delà de deux ans.
8
Même après qu'un nouveau projet d'infrastructure a été validé et a reçu les fonds nécessaires, il faut souvent des années pour le terminer, en raison des incertitudes et des imprévus auxquels il faut faire face.
9
Dans le cas du projet Central Artery/Tunnel de Boston, dans le Massachusetts, connu aussi sous le nom de Big Dig 2 , neuf ans se sont écoulés entre la planification et le début des travaux. Son coût prévu était de 2,8 milliards de dollars et il devait être achevé en 1998. Finalement, le projet a coûté 14,6 milliards de dollars et n'a pas été achevé avant 2007, ce qui en fait le projet d'autoroute le plus cher des États-Unis.
York City aura un usage garanti et logique, proportionnellement à la hausse ou à la diminution de la population. Mais un langage de programmation ou un framework peut être extrêmement populaire durant plusieurs années, puis tomber en désuétude lorsqu'apparaît quelque chose de plus rapide, plus efficace ou simplement plus à la mode.

