LES EFFORTS INSTITUTIONNELS POUR FINANCER LES INFRASTRUCTURES NUMÉRIQUESIl existe des institutions qui s'efforcent d'organiser collectivement les projets open source et d'aider à leur inancement. Il peut s'agir de fondations indépendantes liées aux logiciels ou d'entreprises de logiciels elles-mêmes qui apportent leur soutien.Soutien administratif et mécénat inancierPlusieurs fondations fournissent un soutien organisationnel, comme le mécénat inancier, aux projets open source : plus précisément, la prise en charge des tâches autres que le code, dont beaucoup de développeurs se passent volontiers.L'Apache Software Foundation, constituée en 1999, a été créée en partie pour soutenir le développement du serveur Apache HTTP, qui dessert environ 55 % de la totalité des sites internet dans le monde. Depuis lors, la Fondation Apache est devenue un foyer d'ancrage pour plus de 350 projets 2 open source. Elle se structure comme une communauté décentralisée de développeurs, sans aucun employé à plein temps et avec presque 3 000 bénévoles. Elle propose de multiples services aux projets qu'elle héberge, consistant principalement en un soutien organisationnel, juridique et de développement. En 2011, Apache avait un budget annuel de plus de 500 000 dollars, issu essentiellement de subventions et de donations.Le Software Freedom Conservancy, fondée en 2006, fournit également des services administratifs non lucratifs à plus de 30 projets libres et open source. Parmi les projets que cette fondation soutient, on retrouve notamment Git, le système de contrôle de versions dont nous avons parlé plus haut et sur lequel GitHub a bâti sa plateforme, et Twisted, une librairie Python déjà citée précédemment.On trouve encore d'autres fondations fournissant un soutien organisationnel, par exemple The Eclipse Foundation et Software in the Public Interest. La Fondation Linux et la Fondation Mozilla soutiennent également des projets open source externes de diverses façons (dont nous parlerons plus loin dans ce chapitre), bien que ce ne soit pas le but principal de leur mission.Il est important de souligner que ces fondations fournissent une aide juridique et administrative, mais rarement inancière. Ainsi, être sponsorisé par Apache ou par le Software Freedom Conservancy ne suffit pas en soi à inancer un projet ; les fondations ne font que faciliter le traitement des dons et la gestion du projet.Un autre point important à noter est que ces initiatives soutiennent le logiciel libre et open source d'un point de vue philosophique, mais ne se concentrent pas spéciiquement sur ses infrastructures. Par exemple, OpenTripPlanner, projet soutenu par le Software Freedom Conservancy, est un logiciel pour planiier les voyages : même si son code est open source, il s'agit d'une application destinée aux consommateurs, pas d'une infrastructure.Créer une fondation pour aider un projetCertains projets sont suisamment importants pour être gérés à travers leurs propres fondations. Python, Node.js, Django et jQuery sont tous adossés à des fondations.Il y a deux conditions fondamentales à remplir pour qu'une fondation fonctionne : être éligible à l'exonération d'impôts et trouver des inancements.Réussir à accéder au statut 501(c3) 6 , la loi américaine qui déinit les organismes sans but lucratif, peut s'avérer diicile pour ces projets, à cause du manque de sensibilisation autour de la technologie open source et de la tendance à voir l'open source comme une activité non caritative. En 2013, une controverse a révélé que l'IRS (Internal Revenue Service, service des impôts américain) avait dressé une liste de groupes postulant au statut d'exemption iscale qui nécessiteraient davantage de surveillance : l'open source en faisait partie 7 8. Malheureusement, ces contraintes ne facilitent pas l'institutionnalisation de ces projets.Par exemple, Russell Keith-Magee, qui était jusqu'à une époque récente président de la Django Software Foundation, a expliqué que la fondation ne pouvait pas directement inancer le développement logiciel de Django, sans prendre le risque de perdre son statut 501(c3). La fondation soutient plutôt le développement via des activités communautaires.En juin 2014, la Fondation Yorba, créatrice des logiciels de productivité qui tournent sous Linux, s'est vu refuser le statut 501(c3) après avoir attendu la décision pendant presque quatre ans et demi. Jim Nelson, son directeur exécutif, a été particulièrement inquiété par le raisonnement de l'IRS : parce que leur logiciel pouvait potentiellement être utilisé par des entités commerciales, le travail de Yorba ne pouvait pas être considéré comme caritatif. Une lettre de l'IRS explique 9 :6. Pour en savoir plus, voir sur le statut 501(c) des États-Unis. Article « 501c » sur Wikipédia. Le statut 501(c3) est assez proche du statut français des associations à but non lucratif déclarées d'utilité publique.Nelson a pointé les failles de ce raisonnement dans un billet de blog, comparant la situation à celle d'autres biens publics 10 :Il y a une organisation caritative ici à San Francisco qui plante des arbres pour le bénéice de tous. Si l'un de leurs arbres rafraîchit les clients d'un café pendant qu'ils proitent de leur expresso, cela signiie-t-il que l'organisation qui plante des arbres n'est plus caritative ?Les projets qui accèdent au statut 501(c3) ont tendance à insister sur l'importance de la communauté, comme la Python Software Foundation, dont l'objet est de « promouvoir, protéger et faire progresser le langage de programmation Python, ainsi que de soutenir et faciliter la croissance d'une communauté diversiiée et internationale de programmeurs Python » 11 .En parallèle, certains projets candidatent pour devenir une association de commerce au sens du statut 501(c6). La Fondation jQuery en est un exemple, se décrivant comme « une association de commerce à but non lucratif pour développeurs web, financée par ses membres » 13. La Fondation Linux est également une association de commerce.Le deuxième aspect de la formalisation de la gouvernance d'un projet à travers une fondation est la recherche de la source de inancement adéquate. Certaines fondations sont inancées par des donations individuelles, mais ont proportionnellement de petits budgets.La Django Software Foundation, par exemple, gère Django, le plus populaire des frameworks web écrits en Python, utiliséCréer une fondation pour soutenir un projet est une bonne idée pour les projets d'infrastructure très importants. Mais cette solution est moins appropriée pour de plus petits projets, en raison de la quantité de travail, des ressources et du soutien constant des entreprises, nécessaires pour créer une organisation durable.Node.js est un exemple récent d'utilisation réussie d'une fondation pour soutenir un gros projet. Node.js est un framework JavaScript, développé en 2009 par Ryan Dahl et autres développeurs employés par Joyent, une entreprise privée du secteur logiciel. Ce framework est devenu extrêmement populaire, mais a commencé à soufrir de contraintes de gouvernance liées à l'encadrement par Joyent, que certaines personnes estimaient incapable de représenter pleinement la communauté enthousiaste et en pleine croissance de Node.js.En 2014, un groupe de contributeurs de Node.js menaça de forker le projet. Joyent essaya de gérer ces problèmes de gouvernance en créant un conseil d'administration pour le projet, mais la scission eut inalement lieu, le nouveau fork prenantCependant, si on pousse la logique jusqu'au bout, ce n'est pas de très bon augure pour l'innovation. Jef Lindsay, un architecte logiciel qui a contribué à mettre en place l'équipe de Twilio, une entreprise performante de solutions de communication dans le cloud, livrait l'an dernier ses rélexions dans une émissionAide spéciique de fondationDeux fondations ont récemment fait part de leur décision de inancer plus spéciiquement l'infrastructure numérique : la Fondation Linux et la Fondation Mozilla.Après la découverte de la faille Heartbleed, la Fondation Linux a annoncé qu'elle mettait en place l'Initiative pour les infrastructures essentielles (Core Infrastructure Initiative, CII) pour éviter que ce genre de problème ne se reproduise. Jim Zemlin, le directeur général de la Fondation Linux, a réuni près de 4 millions de dollars en promesses de dons provenant de treize entreprises privées, dont Amazon Web Services, IBM et Microsoft, pour inancer des projets liés à la sécurité des infrastructures pour les trois ans à venir. L a Fondation Linux s'occupe également d'obtenir des inancements gouvernementaux, y compris de la Maison-Blanche.La CII est oiciellement un projet de la Fondation Linux. Depuis sa création en avril 2014, la CII a sponsorisé du travail de développement d'un certain nombre de projets, dont OpenSSL, NTP, GnuPG (un système de chiffrement des communications) et OpenSSH (un ensemble de protocoles relatifs à la sécurité). La CII se concentre en priorité sur une partie de l'infrastructure numérique : les projets relatifs à la sécurité.AuAutres acteurs institutionnelsIl existe plusieurs autres acteurs qui apportent diverses formes de soutien aux infrastructures numériques : GitHub, le capitalrisque et le monde universitaire.Si Facebook est un « utilitaire social » 37 et Google un « utilitaire de recherche », tous deux régulant de facto les corps dans leur domaine respectif-alors GitHub a une chance de devenir « l'utilitaire open source ». Son modèle économique l'empêche de devenir un mastodonte inancier (contrairement à Facebook ou Google dont le modèle est fondé sur la publicité, alors que GitHub se monétise par l'hébergement de code pour les clients professionnels, et par l'hébergement individuel de code privé), mais GitHub est toujours un endroit où aujourd'hui encore l'open source est créé et maintenu.GitHub s'est doté de grandes aspirations avec une levée de fonds de capital-risque de 350 millions de dollars, même si l'entreprise était déjà rentable. Si GitHub assume pleinement son rôle d'administrateur du code open source, l'organisation peut avoir une énorme influence sur le soutien apporté à ces projets. Par exemple, elle peut créer de meilleurs outils de gestion de projets open source, défendre certaines catégories de licences, ou aider les gestionnaires de projets à gérer eicacement leurs communautés.GitHub a subi de grosses pressions venant des développeurs qui gèrent certains projets, dont une lettre ouverte collective 38 intitulée « Cher GitHub », principalement issue de la communauté JavaScript. Cette lettre explique : « Beaucoup sont frustrés. Certains parmi nous qui déploient des projets très populaires sur GitHub se sentent totalement ignorés par vous. » La lettre inclut une liste de requêtes pour l'amélioration de produits, qui pourrait les aider à gérer plus eicacement leurs projets.GitHub se confronte de plus en plus à des difficultés largement documentées dans les médias. Auparavant, l'entreprise était connue pour sa hiérarchie horizontale, sans aucunEnin, les institutions universitaires ont joué un rôle historique éminent dans le soutien aux infrastructures numériques, tout particulièrement le développement de nouveaux projets. Par exemple, LLVM, un projet de compilateur pour les langages C et C++, a démarré en tant que projet de recherche au sein de l'université de l'Illinois, à Urbana-Champaign. Il est maintenant utilisé par les outils de développement de Mac OS X et iOS d'Apple, mais aussi dans le kit de développement de la Playstation 4 de Sony.Un autre exemple, R, un langage de programmation répandu dans la statistique assistée par ordinateur et l'analyse de données, a été d'abord écrit par Robert Gentleman et Ross Ihaka à l'université d'Auckland 42. R n'est pas uniquement utilisé par des entreprises logicielles comme Facebook ou Google, mais aussi par la Bank of America, l'Agence américaine des produits alimentaires et médicamenteux et le Service météorologique national américain, entre autres.Quelques universités emploient également des programmeurs qui ont alors la liberté de travailler à des projets open source. Par exemple, le protocole d'heure réseau ou NTP (Network Time Protocol) utilisé pour synchroniser le temps via Internet, fut d'abord développé par David Mills, aujourd'hui professeur émérite de l'université du Delaware-le projet continuant à être maintenu par un groupe de volontaires conduit par Harlan Stenn. Bash, l'outil de développement dont nous parlions dans un chapitre précédent 44 , est actuellement maintenu par Chet Ramsay, qui est employé par le département des technologies de l'information de l'université Case Western.Les institutions universitaires ont le potentiel pour jouer un rôle important dans le soutien de nouveaux projets, parce que cela coïncide avec leurs missions et types de donation, mais elles peuvent aussi manquer de la réactivité nécessaire pour attirer les nouveaux programmeurs open source. NumFOCUS 45 est un exemple d'une fondation 501(c3) qui soutient les logiciels scientiiques open source à travers des donations et parrainages inanciers.Le modèle de la fondation externe peut aider à fournir le soutien dont les logiciels scientifiques ont besoin dans le contexte de l'environnement universitaire. Les fondations Alfred P. Sloan et Gordon & Betty Moore expérimentent aussi des manières de connecter les institutions universitaires avec les mainteneurs de logiciels d'analyse des données, dans le but de soutenir un écosystème ouvert et durable 46 .
