Des modèles économiques pour les infrastructures numériques1Certains aspects des infrastructures numériques peuvent fonctionner dans un contexte concurrentiel. Les bases de données et les services d'hébergement, par exemple, sont souvent des affaires profitables, bien financées, parce qu'elles peuvent faire payer l'accès. Tout comme l'accès à l'eau ou à l'électricité, l'accès à un serveur ou à une base de données peut être mesuré, facturé, et fermé si les honoraires ne sont pas réglés.Heroku (mentionné au début de cet ouvrage 1 ) et Amazon Web Services sont deux exemples notables de plateformes qui vendent des services d'infrastructure numérique à des développeurs logiciels contre une redevance (à noter qu'aucun des deux n'est un projet open source). Des projets open source similaires, à ce niveau d'infrastructure, tels que OpenStack (une plateforme concurrente d'Amazon Web Services) ou MySQL (une base de données), ont trouvé leurs assises dans des entreprises. OpenStack est financé par un consortium d'entreprises, et MySQL a été racheté par Oracle.3 C'est en partie l'absence de « bruit » qui rend ces services financièrement attractifs. Pour un seul logiciel, un développeur utilise parfois 20 bibliothèques distinctes, avec chacune des fonctions différentes, mais il n'a besoin que d'une seule base de données. En conséquence, les projets à succès ont plus de chances d'obtenir l'attention et le soin dont ils ont besoin.4Il existe une autre façon utile de cerner les infrastructures que l'on peut facturer : s'il y a un risque immédiat de défaillance, alors il y a probablement un modèle économique. En d'autres termes, un serveur peut subir des interruptions de service inattendues, tout comme l'électricité peut sauter à l'improviste, mais un langage de programmation ne « casse » ni n'a de telles périodes d'indisponibilité, parce qu'il s'agit d'un système d'information 2 .À petite échelle, des personnes ou des entreprises promettent parfois des « récompenses » d'ordre pécuniaire lorsque certains objectifs de développement ont été atteints.7Par exemple, IBM demande régulièrement de nouvelles fonctionnalités pour divers projets par le biais d'un site web appelé Bountysource 3 , offrant jusqu'à 5 000 dollars par tâche. Bountysource est une plateforme populaire pour trouver et proposer des récompenses ; elle compte plus de 26 000 membres.8Les récompenses aident à régler les problèmes précédemment mentionnés en faisant un don pour un projet précis. Comme les récompenses sont clairement liées à un résultat, l'argent va être utilisé. En revanche, les récompenses peuvent avoir des effets pervers pour l'incitation à contribuer à un projet.L'un des effets pervers de cette tendance à attribuer des récompenses pour les rapports de bugs est que cela n'attire pas seulement de véritables programmeurs intéressés par la sécurité, mais aussi toutes les personnes intéressées par l'argent facile. Nous avons reçu trop de rapports de bugs de sécurité « sérieux » qui n'avaient qu'une importance très faible. Et nous devons les traiter, parce qu'ils sont « sérieux », n'est-ce pas ? Malheureusement, beaucoup d'entre eux ne représentent qu'un gaspillage de temps… Ce genre d'incitation me semble vraiment néfaste. Même si je sais que la sécurité est extrêmement importante, je suis de plus en plus inquiet face à ces interactions parce qu'elles me demandent beaucoup de travail et que le retour sur investissement est très faible.Services
