Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?

COMMENT LES PROJETS D'INFRASTRUCTURE NUMÉRIQUE SONT-ILS GÉRÉS ET MAINTENUS ?

Nous avons établi que les infrastructures numériques sont aussi nécessaires à la société moderne que le sont les infrastructures physiques. Bien qu'elles ne soient pas sujettes aux coûts élevés et aux obstacles politiques auxquels sont confrontées ces dernières, leur nature décentralisée les rend cependant plus diiciles à cerner. Sans une autorité centrale, comment les projets open source trouvent-ils les ressources dont ils ont besoin ?

En un mot, la réponse est diférente pour chaque projet. Cependant, on peut identifier plusieurs lieux d'où ces projets peuvent émaner : au sein d'une entreprise, via une startup, de développeurs individuels ou collaborant en communauté.

Au sein d'une entreprise

Parfois, le projet commence au sein d'une entreprise. Voici quelques exemples qui illustrent par quels moyens variés un projet open source peut être soutenu par les ressources de cette dernière :

Andreessen Horowitz (alias a16z), la irme d'investissement aux 4 milliards de dollars qui a fourni l'essentiel du capital de leur première levée de fonds de 100 millions de dollars, a déclaré qu'il s'agissait là de l'investissement le plus important qu'elle ait jamais fait jusqu'alors.

Par des personnes ou un groupe de personnes

Enin, de nombreux projets d'infrastructures numériques sont intégralement développés et maintenus par des développeurs indépendants ou des communautés de développeurs. Voici quelques exemples :

• Python, un langage de programmation, a été développé et publié par un informaticien, Guido van Rossum, en 1991. Van Rossum déclarait 8 qu'il était « à la recherche d'un projet de programmation passe-temps, qui le tiendrait occupé pendant la semaine de Noël ». Le projet a décollé, et Python est désormais considéré de nos jours comme l'un des langages de programmation les plus populaires. Van Rossum 10 reste le principal auteur de Python (aussi connu parmi les développeurs sous le nom de « dictateur bienveillant

Bien qu'il puisse y avoir une longue traîne de contributeurs occasionnels ou ponctuels pour de nombreux projets, les responsabilités principales de la gestion du projet ne reposent que sur un très petit nombre d'individus.

Coordonner des communautés internationales de contributeurs aux avis arrêtés, tout en gérant les attentes d'entreprises classées au Fortune 500 qui utilisent votre projet, voilà des tâches qui seraient des déis pour n'importe qui. Il est impressionnant de constater combien de projets ont déjà été accomplis de cette manière. Ces tâches sont particulièrement diiciles dans un contexte où les développeurs manquent de modèles clairement établis, mais aussi de soutien institutionnel pour mener à bien ce travail. Au cours d'interviews menées pour cette étude, beaucoup de développeurs se sont plaints en privé qu'ils n'avaient aucune idée de qui ils pouvaient solliciter pour obtenir de l'aide et qu'ils préféreraient « juste coder ».

Pourquoi continuent-ils à le faire ? La suite de cette étude se concentrera sur pourquoi et comment les contributeurs de l'open source maintiennent des projets à grande échelle, et sur les raisons pour lesquelles c'est important pour nous tous.