Sur quoi reposent nos infrastructures numériques ?

LA RELATION COMPLIQUÉE DE L'OPEN SOURCE AVEC L'ARGENT
L'argent est un sujet tabou dans les projets open source, et ce depuis les premiers jours du mouvement du logiciel libre qui émergea en réponse directe aux pratiques commerciales des logiciels propriétaires. Dans le contexte du mouvement du logiciel libre, l'aversion pour l'argent est tout à fait compréhensible. L'argent est ce qui permettait de commercialiser les logiciels dans les années 1980 et il a fallu des décennies pour revenir sur cet état d'esprit et promouvoir les avantages liés à l'élaboration de logiciels qui soient libres d'utilisation, de distribution et de modiication. Même si de nos jours, nous prenons les logiciels libres pour acquis, dans les années 1980, c'était une véritable contre-culture, un état d'esprit révolutionnaire.
Au sein même des communautés open source, il existe une croyance répandue selon laquelle l'argent est de nature à corrompre l'open source. Et en efet, le nombre de projets nés d'un « travail-passion » est assez incroyable. Aujourd'hui, le développement de logiciel est considéré comme un domaine lucratif, grâce auquel les écoles de programmation appâtent leurs futurs étudiants avec des promesses de premiers salaires en dollars à six chifres. Par contraste, il y a quelque chose
Dans l'ensemble, c'est probablement une évolution positive pour la société. Cela signiie que les logiciels ne sont plus limités à un développement privé et propriétaire, comme cela a été le cas pendant des dizaines d'années. Le fait que le gouvernement américain ou un réseau social possédant des milliards d'utilisateurs intègrent des logiciels construits par une communauté, annonce un futur optimiste pour la démocratie.
De plus, de nombreux projets fonctionnent très bien de manière communautaire lorsqu'ils sont d'une des deux tailles extrêmes possibles, c'est-à-dire soit des petits projets qui ne demandent pas de maintenance significative (comme dans l'exemple de Arash Payan et Appirater 4 ), soit de très gros projets qui reçoivent un soutien important de la part d'entreprises
.
Cependant, beaucoup de projets sont coincés quelque part entre les deux : assez grands pour nécessiter une maintenance significative, mais pas d'une taille suffisante pour que des entreprises réclament d'ofrir leur soutien. Ces projets sont ceux dont l'histoire passe inaperçue, ceux dont on ne parle pas. Des deux côtés, on dit aux développeurs de ces projets « moyens » qu'ils sont le problème : du côté des « petits projets », on pense qu'ils devraient simplement mieux s'organiser et du côté des « gros projets », on pense que si leur projet était « assez bon », il aurait déjà retenu l'attention des soutiens institutionnels.
Il existe aussi des intérêts politiques autour de la question de l'aide inancière qui rendent encore plus diicile la prospection d'une source de inancement iable. On peut imaginer qu'une entreprise seule ne souhaite pas sponsoriser le développement d'un travail qui pourrait également bénéicier à son concurrent, qui lui n'aurait rien payé. Un mécène privé peut exiger des privilèges spéciiques qui menacent la neutralité d'un projet. Par exemple, dans les projets en lien avec la sécurité, le fait d'exiger d'être le seul à qui sont révélées les potentielles failles (c'est-à-dire payer pour être le seul à connaître les failles de sécurité plutôt que de les rendre publiques) est un type de requête controversé. Des gouvernements peuvent également avoir des raisons politiques pour inancer le développement d'un projet en particulier ou pour demander des faveurs spéciales comme une backdoor (une porte dérobée, c'est-à-dire un accès secret qui permet d'outrepasser les authentiications de sécurité), même si le projet est utilisé dans le monde entier.
Les
Ces dépendances toujours plus nombreuses signiient que nous avons pour responsabilité partagée de garantir à ces projets le soutien dont ils ont besoin.

